Komputery
Uwielbiam je od kiedy tylko mogłem sobie pozwolić na swój własny
dawno temu, na pocz±tku ery współczesnych komputerów
w latach 80-tych.
Byłem posiadaczem wielu różnych komputerów
i opowiadałem się publicznie za takimi, czy innymi modelami.
Jednak ostatnio mnie i wielu innych ludzi zainteresowało
to całe zamieszanie wokół Wolnego Oprogramowania.
Jest wiele nieporozumień odno¶nie tego,
czym ono wła¶ciwie jest
i chciałbym pomóc to wyklarować.
Bo tak się składa, że w tym roku wypada jubileusz
i chciałbym pomóc nam wszystkim ¶więtować
i patrzeć z nadziej± na przyszło¶ć Wolnego Oprogramowania.
Je¶li masz w swoim domu
np. instalację wodno-kanalizacyjn±
Być może sam się na niej nie znasz,
ale może masz znajomego, który się zna
i który może poradzić by t± rurę dać tam, kurek tutaj,
a jeszcze gdzie¶ indziej zawór.
Nie łamiesz w ten sposób prawa, nieprawdaż?
Bo to w końcu twój dom i twoja instalacja.
Nie wolno Ci tego zrobić ze swoim komputerem.
Nie wolno Ci majsterkować przy swoim systemie operacyjnym
A już na pewno nie wolno Ci podzielić się swoimi pomysłami na ten temat
z innymi,
ponieważ Apple i Microsoft, twórcy dwóch najpopularniejszych systemów operacyjnych na rynku
daj± wyraĽnie do zrozumienia, że s± ich jedynymi wła¶cicielami
i nikt inny nie ma tu nic do gadania.
Cóż, może wydawać Ci się to absolutnie naturalne.
Czemu niby mieli by tego nie robić?
Ale wła¶ciwie, czemu nie pozwolić Ci robić z nim tego, co chcesz?
I czemu nie pozwolić całej społeczno¶ci go modyfikować, ulepszać i dzielić się owocami swojej pracy?
Przecież tak w końcu działa ¶wiat nauki...
W zdrowym ¶wiecie nauki zdobycze wiedzy s± ogólnodostępne
i nic trzeba płacić, by z nich korzystać.
Je¶li tak nie jest - mamy do czynienia z chorym ¶rodowiskiem naukowym
i z czym¶ na kształt tyranii.
I od tego się wła¶ciwie to wszystko zaczęło.
Niejaki Richard Stallman
25 lat temu, niemal co do dnia, podj±ł decyzję o
napisaniu od zera całkowicie nowego systemu operacyjnego.
Nazwał ten system GNU, co jest akronimem od "GNU to Nie Unix".
Bo nie jest on Uniksem.
Ł±czy go z Uniksem wiele podobieństw,
jednak każdy jego "element", każdy "moduł", każdy najmniejszy fragment kodu
(A to gigantyczny kod, bo obsługuje wiele platform sprzętowych)
jest opracowany przez społeczno¶ć, dogl±dany przez programistów
którzy przył±czyli się do społeczno¶ci GNU, by pomóc ulepszać system.
Każde "distro", jak się je nazywa, każda dystrybucja GNU
jest rozwijana, testowana i szlifowana
przez ludzi, których jedyna motywacja to stworzenie
doskonałego systemu operacyjnego,
który będzie używany na całej gamie platform sprzętowych i
przez jak najwięcej użytkowników.
W pewnym momencie trzeba było napisać kernel, który stanowi j±dro systemu operacyjnego.
Niejaki Linus Torvalds, o którym już może słyszałe¶,
napisał kernel, który od jego imienia nazwano...
Linux
(po polsku wymawia się "linuks" - przyp.tłum)
I ten wła¶nie Linux robi dla GNU za kernel.
Moj± rol± za¶ jest Wam po prostu przypomnieć...
że GNU i Linux s± dwoma filarami daj±cymi oparcie społeczno¶ci Wolnego Oprogramowania,
ludziom, którzy wierz± (bardzo ważne),
że oprogramowanie powinno być Wolne,
że społeczno¶ć użytkowników powinna mieć prawo je dostosowywać,
przystosowywać, zmieniać, ulepszać a swoje poprawki rozpowszechniać do woli,
jak w ¶rodowisku naukowym.
O to wła¶ciwie w tym wszystkim chodzi.
Tak jak dobrzy naukowcy wszystkim się dziel±
a cała wiedza jest darmowa i dostępna bez przeszkód
tak samo powinno być z systemem operacyjnym.
Więc, je¶li jeste¶ zwolennikiem GNU,
zwolennikiem Linuksa i Fundacji Wolnego Oprogramowania,
zastanawiasz się pewnie, jak możesz pomóc.
Najoczywistszy sposób to używać GNU/Linuksa na swoim własnym komputerze.
To znacznie prostrze niż może Ci się wydawać.
WejdĽ na stronę gnu.org i spróbuj znaleĽć dystrybucję odpowiedni± dla Ciebie
Je¶li lubisz dobry graficzny interfejs użytkownika,
to możesz rzucić okiem na dystrybucję "gNewSense"
Znajdziesz j± na wspomnianym gnu.org
Lub, je¶li jeste¶ naprawdę łebski,
możesz zechcieć sam pisać kod
Możesz przyczynić się do powiększenia sumy wiedzy
która czyni Gnu i Linuksa tym, czym s±.
W każdym razie,
mam nadzieję, że wspólnie ze mn±
złożysz najlepsze życzenia projektowi GNU w dniu jego 25 urodzin.
Wła¶ciwie...zróbmy to teraz
Wszystkiego najlepszego, GNU!
Dwudziestopięcioletni
systemie operacyjny przyszło¶ci.
Wolno¶ć!
Czekoladowy...
Najsmaczniejszy system operacyjny na ¶wiecie...
i to w cało¶ci za darmo.
Captions: Gregory Maxwell