컴퓨터
저는 현대 컴퓨터 시대의 초창기,1980년대에
저만의 컴퓨터를 소장할수 있게 되면서
컴퓨터를 좋아하게 됐습니다.
그리고 다른 많은 종류의 컴퓨터도 가지고 있습니다.
또한 이런 저런 종류에 대한 애착을 공개적으로
표현하곤 했습니다.
그러나 최근에 많은 사람들이 그랬던 것처럼
자유 소프트웨어의 이런 총체적 활동에 마음이 끌렸습니다.
이런 활동이 의미하는 것에 많은 혼돈이 있는데
이것을 명료하게 만드는 것에 도음을 드리고 싶습니다.
왜냐하면 그런 활동을 축하하는 해이기도 하고
우리 모두가 그것을 함께 기념하고
자유 소프트웨어의 미래를 관망해 보길 원해서 입니다.
만약 집에서
수도관 수리를 한다면
여러분은 그것에 능수능란하지 않을수 있습니다.
그러나 그것을 할줄 아는 친구가 있을수 있고
파이프는 여기에 마개는 저기에
또는 밸브는 다른 어딘가에 옮기라고
조언을 해줄 수도 있습니다.
그리고 그렇게 하는 것이
법을 어기는 것은 아닙니다. 그렇죠?
여러분 집이고 본인의 수도관 수리이기 때문입니다.
여러분 컴퓨터에 대해서는 그렇게 할수 없습니다.
실제로 여러분의 운영체제를 가지고 놀수 없습니다.
또한 여러분의 운영체제에 대한 어떤 아이디어를
실로 다른 사람과 공유 할수 없습니다.
왜냐하면 애플과 마이크로소프트라는
가장 유명한 두 운영체제를 사용하는 사람들은
그 회사들이 운영체제를 소유하고 있고
아무도 그것을 가지고 어떠한 짓도 할수 없다는 것을
매우 당연시하기 때문입니다.
자, 이것이 여러분께 당연하게 보일지 모릅니다.
왜 그들이 그렇게 해서는 안될까요?
그렇지 않으면
실제로 왜 여러분이 좋아하는 것을 할수 없을까요?
또한 왜 커뮤니티에서 수정하고
발전시키고 공유해서는 안될까요?
결국, 그것은 과학이 어떤식으로 이루어지는가에
관한 것입니다.
모든 지식은 개방되어 있습니다.
그리고 이로운 과학에서는 모든 지식이 공유됩니다.
그렇지 않다면 해로운 과학이고
횡포의 한 종류가 됩니다.
그리고 이것이 실로 모든 것의 출발점이 됩니다.
리차드 스톨만이라는 사람은
기초부터 새로운 전체 시스템을 작성하는 것을
오늘로부터 대략 25년전에 결심했습니다.
그는 이 시스템을 "GNU is Not Unix"를 의미하는
"GNU"라 불렀습니다.
왜냐하면 그것은 Unix가 아니고
여러면에서 Unix와 비슷하기도 하지만
그것의 모든 요소, 모든 모듈, 코드의 작은 모든 부분이
(많은 플랫폼에서 실행되기 때문에 거대한 코드이기도 합니다만...)
소프트웨어가 발전되는 것을 돕기위해
커뮤니티에 의해 실행되고 GNU 커뮤니티에서 환대받는
그곳 코더들에 의해 실행되기 때문입니다.
모든 "distro"라고 불려지는 GNU의 모든 배포판은
플랫폼을 넘나들어 사용될수 있는
완벽한 운영체제를 만드는 것에 오로지 관심있는 사람들과
가능한한 많은 유저에 의해
테스트되고 영향을 주고 받으며 개선되어 집니다.
자, 이제 작성이 필요했던 운영체제의 중심 부분인 커널에 대해
말해야 할 때가 되었습니다.
들어 봤을수도 있는 리누스 토발즈라는 사람이
커널을 작성했고 사람들이 말하는 것처럼
그의 이름 뒷부분이 수정된
Linux (line-ucks)
또는 Linux (Lin-ucks)라 이름지어졌습니다.
또한 리눅스는 GNU 안에서 실행되는 커널입니다.
그리고 제가 여기 있는 것은
GNU와 리눅스는 자유 소프트웨어 커뮤니티와 사람들에게
두개의 중심 기둥임을 단순히 여러분께 상기시켜주기 위해서 입니다.
그리고 그 사람들은, 이거 중요한 부분인데...
소프트웨어는 자유로와야 한다는
즉, 과학과 비슷하게 커뮤니티 사용자들이 개작하고
차용하고 변경하고 발전시키고
그러한 개선된 점을 배포할수 있는 것이 허락되야 한다는
것을 믿는 분들입니다.
그것이 본질적으로 말하려는 것입니다.
좋은 과학자는 모든 것을 공유하고
모든 지식은 열려있고 자유롭다는 이러한 맹락에서
운영체제에서도 그러해야 합니다.
그럼, GNU의 후원자가 되거나
리눅스, 자유 소프트웨어 재단의 후원자가 되면
"음, 내가 뭘 할수 있을까" 궁금할 것입니다.
당신이 할수있는 분명한 일은 GNU/Linux 운영체제를
여러분의 컴퓨터에서 사용하는 것입니다.
생각보다 더 쉽습니다.
"gnu.org" 웹사이트에 가서 여러분에게 잘 맞는 운영체제를
찾을수 있는지 없는지 보십시오.
아마도, gNewSense 같은
그래픽 환경을 좋아하신다면
"gnu.org" 에서 보실수 있습니다.
아니면, 진짜 똘똘한 사람이라면
자신만의 코딩을 하길 원할지도 모릅니다.
GNU와 리눅스를 GNU와 리눅스 답게하는
지식 전반에 참여하길 원할지도 모릅니다.
어느 쪽이든
GNU가 아주 행복한 25살 생일이 되도록 기원하는데
저와 함께 하시리라 믿습니다.
이제 행동으로 해봅시다.
생일 축하해, GNU!
25살
미래의 운영체제
자유!
초콜릿 좋은데
세계에서 가장 멋진 운영체제...
그리고 전부 개방되어 있습니다.
Translation: KLDP user