Pocitace
Mal som ich rad odvtedy, co som si mohol dovolit vlastny.
Bolo to zaciatkom ery modernych pocitacov,
v osemdesiatych rokoch.
Vlastnil som vela roznych druhov pocitacov
a verejne som vyjadroval loajalitu tomu alebo inemu druhu.
Ale v poslednom case sa moja mysel, ako mysle mnohych inych
ludi, zacala zaoberat celym tym halo okolo
Slobodneho softveru (Free Software)
Je vela zmatkov okolo toho co to vlastne znamena,
a ja by som chcel pomoct ten zmatok odstranit
pretoze na tento rok pripada vyrocie,
a chcem nam vsetkym pomoct oslavit ho,
a hladiet vpred, na buducnost Slobodneho softveru.
Ak mate doma
vodovodnu instalaciu
mozno jej nerozumiete,
ale mozete mat priatela ktory sa jej rozumie
a poradi vam, pohni tuto trubku sem, kohutik tam,
alebo ventil niekde inde.
A tato vasa cinnost nie je protizakonna, alebo ano?
Pretoze je to vas dom, a celu tu instalaciu vlastnite.
S pocitacom to iste urobit nemozete.
V skutocnosti sa vobec nemozete pohravat s operacnym systemom,
a uz vobec svoje napady a upravy vaseho operacneho systemu nemozete
zdielat s ostatnymi,
pretoze Apple a Microsoft , ktory prevadzkuju dva najpopularnejsie
operacne systemy
sa pevne drzia faktu  ze ho vlastnia
a nikdo iny s nim nic robit nemoze
Mozno vam to pripada prirodzene:
"Preco by to nemali robit?"
Ale v skutocnosti otazka znie: Preco vy nemozete robit co chcete?
A preco komunita nemoze system upravovat, vylepsovat, a zdielat?
Ved predsa tak funguje veda ...
Vsetky poznatky su slobodne,
a dobra veda vsetky poznatky zdiela.
Ak sa tak nedeje , ide o zlu vedu.
a je to akysi druh tyranie.
A tu sa to vlastne vsetko zacalo
Muz, zvany Richard Stallman
Sa pred 25 rokmi, takmer na den presne, rozhodol
napisat zbrusu novy operacny system.
Nazval ho GNU, co znamena "GNU is Not Unix" (GNU Nie je Unix)
pretoze to nie je Unix
je Unixu v mnohom podobny
ale kazda jeho sucast, kazdy modul, kazdy maly usek kodu
(a ide o giganticky kod, pretoze musi fungovat na mnohych
hardvarovych platformach)
je prevadzkovany komunitou, programatormi "tam vonku"
ktori su v komunite okolo GNU vitani, aby pomohli vylepsovat softver.
Kazde "distro", ako sa tomu hovori, kazdu distribuciu GNU
testuju , vylepsuju a pracuju na nej
ludia ktorych jedinym cielom je vytvorit perfektny operacny system
ktory pobezi na celom spektre platform
a bude pouzitelny pre co najvacsie mnozstvo uzivatelov
Prisla doba ked jadro, ktore je centralnou castou operacneho systemu
muselo byt napisane.
A muz, zvany Linus Torvalds, o ktorom ste mozno poculi,
toto jadro napisal , a bolo po nom nazvane
Linux (lajnuks)
alebo (linuks) ako to niektori vyslovuju.
A Linux je jadro , ktore bezi vo vnutri GNU
a ja som tu
jednoducho preto, aby som vam pripomenul, ze GNU a Linux su dva
oporne stlpy komunity okolo Slobodneho softvaru,
ludi ktori veria, a toto je ta dolezita cast,
ze softver ma byt slobodny,
ze komunita uzivatelov ma mat moznost upravovat ho,
upravovat ho, menit, vylepsovat, a sirit tieto zlepsenia medzi ostatnych,
tak, ako je tomu vo vede.
To je v podstate to, co hovoria
Rovnako ako dobri vedci zdielaju vsetky vyzkumy,
a vsetky poznatky su otvorene okoliu  a slobodne,
by to malo byt aj s operacnym systemom.
so it should be with an operating system.
Takze, ak podporujete GNU,
Linux, a Free Software Foundation
asi prave premyslate :" Dobre, ale co mam urobit?"
Najsamozrejmejsia vec , ktoru mozete urobit, je pouzivat operacny system
GNU/Linux na vasom pocitaci.
Je to omnoho jednoduchsie ako si mozno myslite.
Chodte na stranku "gnu.org" a pozrite sa po operacnom systeme
ktory vam vyhovuje.
Pravdepodobne, ak mate radi dobre graficke uzivatelske rozhranie,
nieco ako g-New-Sense, gNewSense.
Uvidite to na gnu.org
You'll see it there on gnu.org.
Alebo, ak ste fakt chytry
mozno budete chciet programovat sam.
Mozno budete chciet prispiet k oboru poznatkov
ktore robia GNU a Linux tym , cim su.
V kazdom pripade,
Dufam ze sa ku mne pripojite,
a spolu zazelame GNU velmi stastne dvadsiate piate narodeniny.
Podme na to, teda ...
Stastne a vesele, GNU!
Dvadsat pat rokov stary.
Operacny system buducnosti.
Sloboda!
Cokoladovo dobry.
Najchutnejsi operacny system na svete ...
a uplne zadarmo.
Titulky: Gregory Maxwell