Calculatoarele!
Eu le-am iubit de când am fost în stare să-mi permit unul personal,
de atunci de la începutul erei moderne a computerelor personale în anii 1980.
Și le-am folosit în număr mare și de diferite tipuri,
mi-am exprimat public loialitate pentru un anumit fel de calculatoare, sau altul.
Dar, recent, atenția mea sa schimbat, ca și a mai multor persoane,
spre lumea aceasta a afacerii... software liber.
Și există o mulţime de confuzii despre ce înseamnă acesta,
și a-ș dori să încrerc o explicație.
Pentru că acest an trebuie să devină un an a-l celebrării,
și a-ș dori ca toți să sărbătorească, pentru că așteptăm viitorul software-ului liber.
Dacă aveți, știu eu, canalizare la voi acasă...
se poate întâmpla că nu-i înțelegeți funcționarea,
dar s-ar putea să aveți un prieten,
care v-ar putea ajuta cu sfatul cum să schimbți o țeavă aici, sau altceva dincolo.
Și sigur nu veți încălca nici-o lege, pentru că este casa dvs. și canalizarea vă aparține.
Nu poți face la fel cu calculatorul personal,
nu puteți să vă jucați cu ce doriți la sistemul dvs. de operare,
și cu siguranță nu aveți posibilitatea de a împărtăși ideile pe care le aveți
apropo de sistemul de operare, cu alte persoane.
Pentru că... Apple, Microsoft...
cele mai populare sisteme de operare aparțin lor, sunt foarte fermi în această privință:
”Ei le dețin!„.
Și nimeni altcineva, nu poate să aibă treabă cu ce reprezintă acestea.
Și chiar dacă acest lucru vi se pare firesc, de ce nu poate...
... însă de fapt...
... de ce nu s-ar putea să faci din aceasta ce dorești?
Și de ce comunitatea, în întregime,
nu a-r putea modifica, ...îmbunătăți și ...împărtăși?
Totuși astfel funcționează și știința...
Toate cunoștințele sunt gratuite, și toate cunoștințele sunt libere într-o știință corectă.
Dacă nu, e o știință greșită,
și devine un fel de tiranie.
Și uite că de aici începe totul,
cu un om, cu numele Richard Stallman.
El a decis acum 25 de ani în urmă, cam prin acestă dată...
El a decis să scrie un sistem de operare nou în totalitate, de la zero.
El l-a numit GNU. Care vine de la...
”GNU nu este Unix„!
Pentru că nu este!
Pare similar cu Unix, din mai multe aspecte,
însă fiecare element din acesta, fiecare modul, fiecare secțiune din cod,
(și codul este de marimi gigantice, pentru că trebuie rulat pe mai multe platforme)
este rulat(ă) de comunitate, de programatorii de peste tot,
care sunt bineveniți în comunitatea GNU, pentru a ajuta la îmbunătățirea software-ului.
Fiecare așa-numit ”distro„, fiecare distribuție GNU
este testată, și ... lucrată și verificată de persoane ale cărui unic interes
(... păi, unii sunt chiar plătiți)
este de a crea sistemul de operare perfect,
ce va putea fi folosit pe un spectru de platforme, de câți mai mulți utilizatori posibil.
Acum, a fost o vreme. când nucleul (kernel-ul)
ce reprezintă un fel de centru important al unui sistem de operare, trebuia să fie scris.
Și o persoană cu numele Linus Torvalds,
de care este foarte probabil că ați mai auzit, a scris nucleul.
Și a fost numit, după numele său, ..., Linus.
I se spune Linux (cu accent Englez Britanic)
sau Linux (accent Englez SUA) majoritate astfel pronunță.
Și Linux este nucleul ce rulează în GNU.
Și uite că sunt de unde am pornit,
doar să vă reamintesc, că, GNU și Linux,
sunt pilonii gemeni ai comunității software-ului liber -
persoanele ce au avut încredere, și acesta este lucrul cel mai important,
ca, software-ul să fie liber
ca, comunitatea ce-l folosește trebuie să aibă permisiunea de a adapta și a adopta,
de a aduce modificări, și a îmbunătăți,
și a împărtăși acele îmbunătățiri în cadrul comunității,
ca pe o știință.
Aceasta este de fapt lucrul ce se presupune.
În același mod în care persoanele de știință împărtășesc totul
și cunoștiințele sunt deschise și libere,
la fel trebuie să se întâmple cu un sistem de operare.
Deci, dacă sunteți un susținător GNU,
dacă sunteți un susținător al Linux-ului și a Fundației pentru Software Liber (FSF),
”Ce-ați putea face?„ vă întrebați.
Cel mai evident lucru pe care îl puteți face,
este să folosiți sistemul de operare GNU pe calculatorul dvs. personal.
Este mult mai simplu decât pare!
Accesați gnu.org și vedeți poate găsiți o distribuție care vă convine.
Cel mai probabil, în cazul în care vă place o interfață grafică ce arată bine,
ceva în gen G-New-Sense (G-un-nou-sens), gNewSense.
Veți da de aceasta pe gnu.org.
Sau, dacă credeți că sunteți destul de isteț, veți dori să programați personal.
Veți dori să contribuiți la colecția de cunoștințe,
ce fac GNU și Linux, ceea ce sunt.
În orice caz, eu sper că vă veți alătura mie,
în scopul de a felicita GNU cu aniversarea de 25 de ani.
Să o facem chiar acum!
Deci, la mulți ani GNU! 25 de ani!
Sistemul de operare al viitorului. Libertate!
Mmm, ciocolata, ce gust. Cel mai cu gust sistem de operare din lume.
Și e gratuit în totalitate.
Mulțumiri lui Stephen Fry pentru participarea sa în acest film.
De asemenea persoanelor următoare, pentru utilizarea fotografiilor:
Muzica: Song for Emma de furny (http://furny.co.uk/)
Pentru contribuția lor pentru GNU de-a lungul ultimelor 25 de ani, sunt mulțumiți....
... și bineînțeles, Karl Berry și Richard Stallman,
și milioanelor de utilizatori și contriboabili GNU.
”La mulți ani GNU...„
Autor și producător executiv - Matt Lee
Produs de The Sampsonian Co. Producător - Andrew Sampson
Copyright (c)2008, Free Software Foundation Inc
Sub licența CC Atribuire-fără opere derivate 3.0
Hack-uială plăcută!