Számítógépek
Szeretem a számítógépeket, mióta először lett
egy sajátom
még a modern számítástechnika korának elején
a nyolcvanas években.
Volt nekem sok különféle számítógépem
és nyilatkoztam, nyilvánosan is, egyik vagy másik mellett.
De nemrég a figyelmem efelé a Szabad Szoftver dolog felé fordult.
Rengeteg zavar van itt, hogy mit is jelent ez,
és szeretnék segíteni rendet tenni benne,
mert idén ünnepelünk,
és segíteni akarok, hogy mindannyian ünnepeljünk
és örömmel nézhessünk a Szabad Szoftver jövőjének elébe.
Ha van nálad
vízvezeték a házban,
talán nem érted, hogy működik,
de esetleg van egy barátod, aki érti,
és ő javasolhatja, hogy egy csövet tegyetek át ide, egy elzárócsapot oda,
vagy egy szelepet valahova máshova.
És ugye nem szeged meg a törvényt azzal, ha átteszitek?
Mert a ház és vízvezeték is a tiéd.
Ezt nem csinálhatod meg a számítógépeddel.
Pontosabban nem babrálhatsz az operációs rendszereddel,
és biztosan nem oszthatod meg az ötleteidet az
operációs rendszeredről másokkal
mert az Apple és a Microsoft, a két legelterjedtebb operációs rendszer gyártója
nagyon ragaszkodnak ahhoz a tényhez, hogy az az ő tulajdonuk
és rajtuk kívül senki más nem babrálhat vele.
Most neked ez természetesnek tűnhet:
"Miért ne tennének így?"
De valójában, Miért nem teheted azt amit szeretnél?
És miért nem alakíthatja, fejlesztheti és osztozhat magával a közösség?
Elvégre ez az, ahogy a tudomány működik...
Minden tudás szabad,
és minden tudáson osztozik - a jó tudomány.
Ha nem -- az a rossz tudomány
és a zsarnokság egy formája.
És ez az, valójában, ahol az egész kezdődött
Egy Richard Stallman nevű ember
majdnem pontosan 25 éve elhatározta, hogy
elkészít egy teljes, vadonatúj operációs rendszert az alapoktól.
Ezt a rendszert elnevezte GNU-nak, ami annyit tesz, "a GNU Nem Unix"
mert tényleg nem Unix
habár sokban hasonlít a Unixra
de minden apró részét, minden elemét, a kód legkisebb szakaszát is
(és ez rengeteg kód, mert mindenféle hardveren működnie kell)
a közösség fejleszti, programozók "valahol"
akik iránt hálás a GNU közösség, hogy segítenek fejleszteni a rendszert.
Minden "disztrót", ahogy nevezik, minden disztribúcióját a GNU-nak
olyan emberek készítik, tesztelik és finomítják
akiket csak az érdekel, hogy elkészítsék a tökéletes operációs rendszert,
amit a lehető legtöbb platformon a lehető legtöbb ember tud használni.
Aztán eljött az idő, amikor a magot, ami az operációs rendszer veleje, kellett megírni.
És egy Linus Torvalds nevű ember, akiről talán már hallottál,
megírta a magot, és az ő neve után lett a rendszer neve
Linux (Lájnuksz)
vagy Linux (Linuksz) ahogyan páran ejtik.
És a Linux a mag, ami a GNU belsejében működik
és én azért vagyok itt,
hogy emlékeztesselek rá, a GNU és a Linux a két pillére
a Szabad Szoftver közösségnek,
embereknek akik hisznek benne, és most jön a lényeg,
hogy a szoftvernek szabadnak kell lennie
és a felhasználói közösségnek meg kell engedni, hogy átdolgozza,
magáévá tegye, megváltoztassa, tovább fejlessze, és a fejlesztéseit elterjessze,
mint a tudománynál is.
Lényegében ez az, amit mondanak.
Éppen úgy, ahogy a jó tudósok megosztják a tudományukat és minden tudás elérhető és szabad,
úgy kellene lennie egy operációs rendszernél is.
Így, ha szimpatizálsz a GNU-val,
ha a Linux és a Szabad Szoftver Alapítvány (FSF) támogatója vagy
felmerülhet benned, hogy "Jó, de mit tehetek én?"
Adja magát, amit tehetsz, hogy egy GNU/Linux operációs rendszert használsz a számítógépeden.
Ez sokkal egyszerűbb, mint gondolhatod.
Menj a "gnu.org" honlapra és nézd meg, találsz-e olyan operációs rendszert, ami megfelel neked.
Talán, ha szeretnél egy jó grafikus felhasználói felületet
valami olyan, mint a g-New-Sense, gNewSense
Látni fogod ott a gnu.org honlapon.
Vagy, ha igazán okos süti vagy
talán saját kódot akarsz írni.
Talán hozzá akarsz járulni a tudásnak az összességéhez
ami a GNU-t és a Linuxot azzá teszi, amik.
Bárhogy is,
bízom benne, hogy csatlakozol hozzám
és együtt kívánunk a GNU-nak boldog 25. születésnapot.
Csináljuk ezt most, igazából...
Isten éltessen, GNU!
Huszonöt évesen.
A jövő operációs rendszere.
Szabadság!
Jó csokis.
A legfinomabb operációs rendszer a világon...
És egészében szabad.
Felirat: Máté Gergely