מחשבים
אהבתי אותם מהרגע בו יכולתי
להרשות לעצמי אחד
בתחילת עידן המחשב הביתי המודרני,
שנות השמונים, של המאה העשרים.
היו בבעלותי מספר גדול של מחשבים שונים
והפגנתי, בפומבי, אמונים לסוג כזה או לסוג אחר.
אלא שלאחרונה דעתי השתנתה, כמו דעתם של רבים
אחרים, לכל העסק הזה של "תוכנה חופשית"
וקיימת בעיה רבה בתפיסת העניין
ויהיה זה יאה מצידי לנסות להבהירו
מכיוון שזו שנת חג,
ואני רוצה לסייע לכולנו לחגוג אותה
ולצפות בעוז לעתיד התוכנה החופשית.
אם יש לכם
צנרת בביתכם
אולי אינכם מבינים בשרברבות,
אולם ייתכן שיש לכם חבר שבטוח עוסק בכך
וייתכן שהוא יציע לכם להזיז צינור לכאן, שסתום לשם,
או לווסת במקום אחר.
ואינכם עוברים על החוק בכך שאתם עושים את זה, הלא כן?
בגלל שזהו הבית שלכם ואתם הבעלים של הצנרת.
אינכם יכולים לעשות זאת עם המחשב שלכם.
לאמיתו של דבר, אינכם יכולים "לתחמן" עם מערכת ההפעלה שלכם
(להתאים את המערכת לצרכים האישיים שלכם),
ואתם בוודאות לא יכולים לשתף איזשהו רעיון שיש לכם
בנוגע למערכת ההפעלה שלכם עם אנשים אחרים
מכיוון ש"אפל" ו"מייקרוסופט", אלה שמריצות
את שתי מערכות ההפעלה הפופולריות ביותר
תקיפות מאוד לגבי העובדה שהן הבעלים של המערכת
ואף אחד אחר לא יכול לעשות מאומה באשר לכך
או עם מערכת ההפעלה עצמה.
אולי זה נראה לכם טבעי:
"למה שלא ינהגו כך?"
אבל בעצם, למה שלא תוכלו לעשות עם זה מה שאתם רוצים?
ולמה הקהילה באופן כללי לא יכולה לשנות, להשביח, ולשתף?
בדרך זו כך גם עובד המדע, אחרי הכל...
כל הידע הינו חופשי,
וכל הידע הינו משותף ב"מדע טוב".
שאם לא כן -- זהו מדע רע
וזהו סוג של עושק או דיכוי.
וזה, למעשה, איפה כל זה התחיל
אדם בשם ריצ'רד (מת'יו) סטולמן
החליט לכתוב לפני עשרים וחמש שנה, כמעט בתאריך זה ממש,
הוא החליט, לכתוב מערכת הפעלה שלמה חדשה מהבסיס.
הוא קרא למערכת הזו GNU (להלן: "גנו") אשר משמעותה
"גנו אינה יוניקס"
מכיוון שזו בכלל לא Unix,
זו דומה ליוניקס בהרבה אופנים,
אבל כל פרט בה, כל רכיב, כל חלק קטן מהקוד
(וזהו קוד ענקי משום שהוא יכול לרוץ על מספר רב של פלטפורמות)
מורץ ע"י (על-ידי) הקהילה, מורץ ע"י מתכנתים "אי שם"
שמקודמים בברכה אל קהילת ה"גנו", במטרה לעזור לשבח את התוכנה.
כל "distro" (קיצור של 'הפצה' באנגלית),
כפי שאלה נקראות, כל הפצה של "גנו"
עוברת בדיקות, התאמות וליטושים אחרונים
ע"י אנשים שהאינטרס שלהם הוא אך ורק
ליצור את מערכת ההפעלה המושלמת
... טוב, חלק מהם מקבלים שכר ...
שיכולה להיות בשימוש על פני קשת רחבה של
פלטפורמות בידי מספר רב של משתמשים ככל האפשר.
... טוב, חלקם מקבלים שכר ...
בנקודת זמן מסויימת היה דרוש כבר לבנות את הליבה,
שזו במידה מסוימת החלק המרכזי של מערכת הפעלה.
ואדם בשם לינוס (בנדיקט) טורבאלדס,
ייתכן ושמעתם עליו, כתב את הליבה
וזו נקראה על שמו, לינוקס (line-ucks)
או לינוקס (lin-ucks) כפי שחלקם מכנים זאת.
ו"לינוקס" היא הליבה שרצה בתוך "גנו"
והרי אני כאן
פשוט כדי להזכיר לכם ש"גנו" ו"לינוקס" הן תאומות, והן
עמוד התווך (החלק המרכזי) של קהילת התוכנה החופשית,
אנשים שמאמינים, וזהו החלק החשוב,
שעל תוכנה להיות חופשית,
שלקהילת המשתמשים צריכה להיות היכולת
להתאים את התוכנה, לאמצה, לשנותה, לשפרה,
ולהפיץ את השיפורים הללו אל נחלת הכלל,
כמו במדע.
זה בעיקרו של דבר מה שזה אומר.
באותה הדרך שמדע טוב כאמור, משתף את הכל,
וכל הידע הינו פתוח וחופשי
ככה זה גם צריך להיות עם מערכת הפעלה.
ובכן, אם הינכם תומכים של "גנו"
אם אתם תומכים של "לינוקס", ו"קרן התוכנה החופשית"
אתם קרוב לוודאי שואלים את עצמכם "מה אני יכול/ה לעשות?"
הדבר הכי פשוט שאתם יכולים לעשות הוא להשתמש
במערכת הפעלה GNU/Linux על המחשב האישי שלכם.
זה הרבה יותר קל ממה שאתם אולי חושבים.
לכו לאתר האינטרנט "gnu.org" ותראו אם אתם
יכולים למצוא מערכת הפעלה שמתאימה לכם.
כפי הנראה, אם אתם אוהבים 'ממשק משתמש גרפי' טוב,
משהו כמו gNewSense (באנגלית: ג'י-הרגשה-חדשה) GNU-Sense
אתם תראו אותה שם ב "gnu.org".
או, אם אתם באמת חבר'ה אינטליגנטים במיוחד
(סלנג: עוגייה חכמה)
אפשרי שתרצו לתכנת הפצה משלכם,
אפשרי שתרצו לתרום למאגר הידע הקיים,
וזה מה שהופך את "גנו" ואת "לינוקס" למה שהם כיום.
בכל אופן,
אני מקווה שתצטרפו אלי
בכך שנאחל ל"גנו" יום הולדת עשרים-וחמש שמח ביותר.
בואו נעשה את זה כבר עכשיו, בעצם...
ובכן... יום הולדת שמח, "גנו"!
בן עשרים-וחמש שנים.
מערכת ההפעלה של העתיד.
חופש!
טעם נפלא של שוקולד.
מערכת ההפעלה הטעימה ביותר בעולם...
והכל חופשי.
Captions: http://portablefreeware.com/forums/viewtopic.php?t=3862