Computadores!
Amo-os desde que tive a oportunidade de adquirir um,
mesmo no inicio ...da era dos computadores modernos...
os anos 80.
Tenho possu’do um grande numero de diferentes tipos de computador
e tenho expressado publicamente a minha lealdade por este ou por aquele tipo.
Mas, recentemente, a minha mente focou-se, tal como a de muitas pessoas, em todo este assunto que Ž o... software livre.
Existe muita confus‹o acerca do que significa,
e gostaria de ajudar a clarificar este conceito,
porque este Ž um ano de celebra‹o,
E quero ajudar para que todos n—s o celebremos,
e possamos olhar com entusiasmo e expectativa para o futuro do software livre.
Se tm, n‹o sei...
canaliza‹o na vossa casa,
pode ser que n‹o a compreendam o seu funcionamento,
mas podem ter um amigo que sim.
E podem sugerir que troquem um tubo para aqui,
uma jun‹o para ali, ou uma v‡lvula para qualquer outro sitio.
N‹o est‹o a transgredir a lei ao faz-lo, pois n‹o?
Porque Ž a vossa casa e a vossa canaliza‹o.
N‹o podem fazer isso com o vosso computador.
Na verdade n‹o podem realmente alterar o vosso sistema operativo.
E certamente n‹o podem partilhar quaisquer ideias
acerca do vosso sistema operativo com outras pessoas,
Porque a Apple e a Microsoft, que s‹o propriet‡rias dos dois sistemas operativos mais populares,
s‹o bastante r’gidas acerca do facto de estes serem sua propriedade,
e que a mais ninguŽm deve permitida a sua altera‹o.
Isto, deve parecer natural -
"Afinal porque deveriam?"
Mas, na verdade, porque n‹o podemos fazer o que queremos com os sistemas operativos?
E porque n‹o pode a comunidade como um todo alterar, melhorar e partilhar?
ƒ assim que a cincia funciona, afinal de contas....
Todo o conhecimento Ž livre.
E na boa cincia todo o conhecimento Ž partilhado.
Se n‹o o Ž, Ž m‡ cincia,
e Ž uma espŽcie de tirania.
ƒ aqui que tudo realmente comea,
com um homem chamado Richard Stallman.
Ele decidiu, h‡ vinte e cinco anos atr‡s ...quase nesta mesma data..
escrever todo um novo sistema operativo de raiz.
Chamou-lhe GNU, que significa "GNU" e n‹o "Unix"
porque n‹o o Ž.
Pode ser semelhante ao Unix, em v‡rias formas,
mas todos elementos, todos... todos os m—dulos, cada pequena sec‹o de c—digo
(e Ž um c—digo gigantesco porque corre muitas e variadas plataformas)
Ž dirigido pela comunidade, e por todos os programadores por esse mundo fora,
que s‹o bem vindos na comunidade GNU, para ajudarem a melhorar o software.
Hum, todas as "distro," como s‹o chamadas, todas as distribui›es do GNU,
s‹o testadas, trabalhadas, melhoradas e refinadas
s‹o testadas, e... e trabalhadas, melhoradas e refinadas
que possa ser utilizado atravŽs de todo o espectro de plataformas pelo maior nœmero de utilizadores poss’vel
Bem, houve uma altura em que o kernel, que Ž uma espŽcie de parte central no sistema operativo, precisou de ser escrito.
E um homem chamado Linus Torvalds,
de quem podem j‡ ter ouvido,
escreveu o kernel.
Il en est l'éponyme.
E em honra do seu nome o kernel chama-se Linus,
ou Linux (Pronuncia‹o inglesa brit‰nica),
ou Linux (Pronuncia‹o inglesa americana) como algumas pessoas o pronunciam.
E Linux Ž o kernel que corre no interior do GNU.
E estou aqui, como estou,
simplesmente para lembrar que GNU e Linux s‹o pilares gŽmeos da comunidade de software livre
pessoas que acreditam, e esta Ž a parte importante,
que o software deve ser livre,
que a comunidade que o usa o deve poder adaptar,
de o adaptar, mudar, melhorar, para distribuir esses melhoramentos pela comunidade,
como na cincia.
Isto basicamente significa o que significa.
Da mesma forma que bons cientistas partilham tudo e que todo o conhecimento Ž livre e aberto,
o mesmo deveria passar-se com um sistema operativo.
Assim se Žs um apoiante do GNU,
se Žs um apoiante do Linux e da Funda‹o de Software Livre,
"Bem, o que posso fazer?" devem ser os teus pensamentos neste momento.
A coisa mais —bvia que podes fazer Ž utilizar o sistema operativo GNU/Linux no teu pr—prio computador.
ƒ bastante mais f‡cil do que possas imaginar!
Vai a gnu.org e v se consegues encontra uma distribui‹o que se adeque a ti.
Provavelmente, se gostas de uma boa interface gr‡fica,
exprimenta algo como a g-New-Sense, gNewSense.
Podes encontr‡-la em gnu.org.
Ou, se Žs realmente um especialista,
podes querer escrever c—digo.
Podes querer contribuir para a grande soma de conhecimento
que faz com que o GNU e o Linux sejam aquilo que s‹o.
De qualquer forma,
Espero que te juntes a mim
no desejo de um muito feliz vigŽsimo quinto anivers‡rio ao GNU.
Na verdade, vamos fazer isso agora mesmo.
Bem, feliz anivers‡rio, GNU!
25 anos.
O sistema operativo do futuro.
Liberdade!
Yum, chocolate, deliciosamente bom!
O sistema operativo mais saboroso do mundo...
e Ž completamente livre.
Translation: Happy Birthday GNU! Oak