Ηλεκτρονικοί υπολογιστές!
Τους αγάπησα από τη στιγμή που κατάφερα να αποκτήσω έναν
τότε στην έναρξη της μοντέρνας υπολογιστικής εποχής για το σπίτι
τη δεκαετία του '80.
Και υπήρξα κάτοχος ενός μεγάλου αριθμού διαφορετικών υπολογιστών
και έχω εκφράσει κατά καιρούς δημόσια υποστήριξη για αυτόν τον τύπο ή τον άλλο.
Πρόσφατα, έχω στρέψει την προσοχή μου, όπως και πολλοί άλλοι άνθρωποι, στο ελεύθερο λογισμικό.
Και υπάρχει αρκετή σύγχυση σχετικά με το τι σημαίνει αυτό
και θα ήθελα να βοηθήσω στο να ξεκαθαριστεί
διότι αυτός ο χρόνος τυγχάνει να είναι χρόνος εορτασμού
και θέλω να μας βοηθήσω να τον γιορτάσουμε
κοιτώντας μπροστά στο μέλλον του ελεύθερου λογισμικού.
Αν έχετε, για παράδειγμα...
υδραυλική εγκατάσταση στο σπίτι σας
είναι πιθανό να μην κατανοείτε πως λειτουργεί
αλλά μπορεί να έχετε έναν φίλο που μπορεί.
Ο οποίος μπορεί να σας προτείνει να μετακινήσετε έναν σωλήνα εδώ
μια τάπα εκεί, μια βαλβίδα κάπου αλλού.
Προφανώς δεν παραβαίνετε το νόμο κάνοντάς το, έτσι δεν είναι;
Γιατί είναι το δικό σας σπίτι και σας ανήκει η υδραυλική εγκατάσταση.
Αυτό δεν μπορείτε να το κάνετε με τον υπολογιστή σας.
Δεν μπορείτε να "πειράξετε" το λειτουργικό σας σύστημα.
Και προ πάντων δε μπορείτε να μοιραστείτε τις όποιες ιδέες έχετε για το λειτουργικό σας σύστημα με άλλους ανθρώπους
γιατί η Apple και η Microsoft, οι οποίες παράγουν τα δυο πιο δημοφιλή λειτουργικά συστήματα
είναι ακλόνητες σχετικά με το ότι τους ανήκουν
και κανείς άλλος δεν μπορεί να ασχολείται μαζί τους.
Τώρα, αυτό μπορεί να σας φαίνεται φυσικό -
"Και γιατί να μην το κάνουν αυτό;"
Αλλά, αλήθεια, γιατί να μην μπορείτε να κάνετε ότι θέλετε μαζί του;
Και γιατί η κοινότητα δεν πρέπει να τροποποιήσει, να βελτιώσει και να μοιραστεί;
Εξάλλου, αυτός είναι ο τρόπος που δουλεύει η επιστήμη.
Όλη η γνώση είναι ελεύθερη.
και όλη η γνώση κοινοποιείται στην καλή επιστημονική πρακτική.
Αν δεν κοινοποιείται τότε είναι κακή επιστημονική πρακτική
και είναι ένα είδος τυραννείας.
Και εκεί είναι που όλα άρχισαν
με έναν άνδρα που ονομάζεται Ρίτσαρντ Στόλμαν.
Αποφάσισε, 25 χρόνια πριν να,  σχεδόν αυτή την ημερομηνία,
αποφάσισε να γράψει ένα νέο λειτουργικό σύστημα από το μηδέν.
Το ονόμασε GNU, το ακρωνύμιο του "GNU's not Unix" --
γιατί δεν είναι.
Είναι παρόμοιο του Unix με ποικίλους τρόπους
αλλά κάθε κομμάτι μου, κάθε προσθήκη, κάθε μικρό κομμάτι κώδικα
(και είναι γιγαντιαίος ο κώδικας γιατί τρέχει σε πολλές πολλές πλατφόρμες)
επιβλέπεται από την κοινότητα, επιβλέπεται από προγραμματιστές εκεί έξω,
οι οποίοι είναι ευπρόσδεκτοι στην κοινότητα GNU, να βοηθήσουν στην βελτιστοποίηση του λογισμικού.
Κάθε "ντίστρο", όπως ονομάζονται, κάθε διανομή του GNU,
δοκιμάζεται, και δουλεύεται, και τελειοποιείται
από ανθρώπους των οποίων το μόνο ενδιαφέρον είναι η δημιουργία του τέλειου λειτουργικού συστήματος
το οποίο θα χρησιμοποιείται σε όλο το φάσμα των πλατφορμών και από όσο το δυνατόν περισσότερους χρήστες.
Κάποτε ήρθε ο καιρός όπου ο πυρήνας, ο οποίος είναι κατά κάποιο τρόπο το κεντρικό εξάρτημα του λειτουργικού συστήματος, έπρεπε να γραφτεί.
Και κάποιος επονόματι Λάϊνους Τόρβαλντς,
τον οποίο ίσως ήδη έχετε ακούσει,
έγραψε τον πυρήνα.
Και τον ονόμασε με το όνομά του, Λάϊνους.
Ονομάστηκε Λάϊνουξ (Προφορά Βρετανικών Αγγλικών) ή Λίνουξ (προφορά Αμερικανικών Αγγλικών) όπως τον προφέρουν ορισμένοι.
και το Λίνουξ είναι ο πυρήνας που τρέχει εσωτερικά του GNU.
Και εγώ είμαι εδώ απλά για να σας υπενθυμίσω
ότι το GNU και το Λίνουξ είναι οι δυο δίδυμες κολώνες της κοινότητας ελεύθερου λογισμικού,
ανθρώπων που πιστεύουν, και αυτό είναι το σημαντικό κομμάτι,
ότι το λογισμικό θα πρέπει να είναι ελεύθερο,
και πως η κοινότητα θα πρέπει να είναι ελεύθερη να το προσαρμόσει,
να το υιοθετήσει, να το αλλάξει, να το βελτιώσει, να διαδώσει αυτές τις βελτιώσεις γύρω από την κοινότητα,
όπως και η επιστήμη.
Αυτό είναι κατά βάση αυτό που λέει.
Όπως οι καλοί επιστήμονες μοιράζονται τα πάντα και όλη η γνώση είναι ανοιχτή και ελεύθερη,
έτσι θα πρέπει να είναι και με το λειτουργικό σύστημα.
Για αυτό, αν είστε υποστηρικτής του GNU,
αν είστε υποστηρικτής του Λίνουξ, και του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού,
κατά πάσα πιθανότητα διερωτάστε, "Τι μπορώ να κάνω;".
Το πλέον προφανές που μπορείτε να κάνετε είναι να χρησιμοποιείτε ένα GNU/Λίνουξ λειτουργικό σύστημα στον υπολογιστή σας.
Είναι αρκετά πιο εύκολο απ' ότι νομίζετε!
Επισκεφτείτε το gnu.org και δείτε αν μπορείτε να βρείτε μια διανομή που σας ταιριάζει.
Πιθανά, αν σας αρέσει ένα καλό γραφικό περιβάλλον χρήσης
κάτι σαν το g-New-Sense, gNewSense.
Θα το βρείτε στο gnu.org.
ή αν είστε αρκετά ικανοί
ίσως να θέλετε να συνεισφέρετε προγραμματίζοντας.
Ίσως να θέλετε να συνεισφέρετε στο σύνολο της γνώσης
που κάνει το GNU και το Λίνουξ αυτό που είναι.
Σε κάθε περίπτωση,
ελπίζω πως όλοι να συνταχθείτε μαζί μου
για να ευχηθούμε στο GNU να χαίρεται τα 25α γενέθλιά του.
Ας το κάνουμε τώρα.
Χρόνια πολλά, GNU!
25 χρονών.
Το λειτουργικό σύστημα του μέλοντος.
Ελευθερία!
Γιαμ, σοκολατένια απόλαυση!
Το πιο εύγευστο λειτουργικό σύστημα του κόσμου...
και είναι όλο ελεύθερο.
Ευχαριστούμε τον Στήβεν Φράϊ για τη συμμετοχή του σε αυτό το φιλμ.
Μετάφραση: Κων/νος Ζαρογουλίδης