コンピュータ!
手に取った時から愛用している
コンピュータ時代の始めの頃
1980年代
様々なコンピュータを所有して
色々な意見を伝えたり、周知を行ったりして
そして今はコンピュータの自由ソフトウェアに興味がある。
様々な人が自由ソフトウェアが何なのか良く分かってないみたいなので、
それをはっきりしたい。
それに今は自由ソフトウェアにとって御祝いの時なので、
その祝いを皆様に味わってもらいたい。
その上で自由ソフトウェアの未来も見守って頂きたい。
もし貴方の家の
配管が有れば
貴方はそれを理解していないかもしれない
しかし貴方の友達がそれを理解していたら、
その人がパイプやコック
また、バルブをどのように応用したら良いか教えてもらえる。
それをする事で貴方は法律を破る訳ではないでしょ?
それは家も配管も貴方の物だからだ
しかし同じ事をコンピュータでは出来ない。
オペレーティング・システムを変えたりは出来ない
オペレーティング・システムについての新しい考えを
他の人と共有する事も出来ない。
それは二つの最も知られているオペレーティング・システムを作った
アップルやマイクロソフトが
作ったものがかれらの物だという事を強く強調していて、
そしてだれも関わる事は出来ない。
それは貴方にとって普通かもしれない。
それでよいのでは?
でもなぜ自分のやりたい事ができないのだろう。
そしてなぜコミュニティが変更し、改善し、共有できないのか?
いったい、科学はそのように出来ているではないか。
知識は自由。
そして本当の科学では、全ての知識が共有されている。
もしそうでなければ、それは科学ではない。
それは暴政である。
そしてこれが全ての原点だ
リチャード・スートルマンという人が
25年前に
完全に新しいオペレーテイング・システムを一から書いた。
かれはそれをグヌー(GNU)と呼び、GNUは"GNUはUnixではない"の略である。
それはUnixではないからだ
Unixとの共通点は多数あるが、
しかし全てのモジュールや細かいコード等が全て
(たくさんのプラットフォームで動くので、実に膨大な量のコードが)
コミュニティにより実施され、"そこらへんの"コードを書く人によって、実施されている。
そして、そうした人はGNUコミュニティに歓迎され、ソフトウェアを改良する手助けをするのだ。
そしてすべてのディストロとよばれるGNUのディストリビューションは
テストされ、改良されている
完璧なオペレーティング・システムを造ることを唯一の目的とする人々によって。
そして、たくさんのさまざまなプラットフォームで使うことができ、
多くにユーザに使われる。
そしてオペレーティング・システムのベースとなるカーネルが必要なった時
リーナス・トーバルズという人が
カーネルを書き、それはかれの名にちなんでLinuxと名付けられた。
Linux (ライナックス)
リナックスと発音される場合もある
リナックスがGNUのOSの中で使われている。
そしてわたしが此処に居るのは
GNUとリナックスが自由ソフトウェア・コミュニティの柱であると
思い出させるためです。
これが重要な部分であると考え、
ソフトウェアが自由であるべきだと考える人。
そして、コミュニティのユーザがそれを適応させ、
変更して、改良して、そういった改良を広めることが許されると考える人。
そう、科学のように。
それが、基本的に言われていることです。
善き科学者が全てを共有し、、すべての知識がオープンで自由であるのと同じく、
それをオペレーティング・システムもそうであるべきだ。
だから、貴方がGNUの支持者であれば、
Linuxやフリーソフトウェアファウンデーションをサポートしたいと思っているのなら
貴方は"僕に何かできる事があるのか?"と考えているかもしれない
一番簡単に出来る事は単にGNU/Linuxオペレーティング・システムを貴方のコンピュータで使う事だ
貴方が思っているより余程簡単だ
gnu.orgをアクセスしたらきっと適切なオペレーティング・システムに出会えるだろう
もし貴方がグラフィカルユーザインタフェースを好むなら
gNewSenseみたいなものがよいかもしれない
gnu.org に載ってます。
もしくは、もし貴方がコンピュータが好きなら
プログラミングをしたいかもしれない
貴方は自由ソフトウェアプロジェクトに貢献したいかもしれない
そうやってGNUやLinuxは出来ているのです。
どんな方法でも良い
ぜひ貴方も御一緒に
祝いましょう。
GNUの25歳の誕生日パーティー
それを今すぐしちゃいましょう。
誕生日おめでとう、GNU!
25歳
未来のオペレーティング・システム
自由 (freefom)!
チョコレートでよろしい。
世界一美味しいオペレーティング・システム...
そして全てが自由。
字幕: グレゴリー・マックスウェル (英語版)