¡Computadoras!
Encantáronme desde o día en que puiden permitirme ter unha,
xa ao principio da era das computadoras domésticas modernas,
nos anos 80.
E tiven un gran número de tipos diferentes de computadora
e expresei publicamente a miña lealdade a este tipo, ou aquel tipo...
Pero, recentemente, a miña mente cambiou, como a de moita xente, cara a este fenómeno do software libre.
E hai moita confusión acerca do que isto significa,
e gustaríame axudar a aclaralo,
porque este é un ano de celebración,
e quero axudar a celebralo entre todos,
e a mirar cara ao futuro do software libre.
Se tes, non sei,
canos na túa casa,
é posible que non comprendas o seu funcionamento
pero poida que coñezas a alguén que si o comprenda...
E esta persoa podería suxerirche un cambio nun cano por aquí,
unha billa por alá, unha válvula noutra parte...
E non estarías infrinxindo a lei por facelo, non é?
Porque é a túa casa e es o propietario dos canos...
Non podes facer iso coa túa computadora...
Non podes, en realidade, facer ningunha bricolaxe co teu sistema operativo...
E certamente non podes compartir ningunha das ideas que teñas
acerca do teu sistema operativo con outras persoas,
porque Apple e Microsoft, que posúen os dous sistemas operativos máis populares,
son moi firmes na idea de que eles son os propietarios,
e de que ningunha outra persoa pode tocalo.
Isto pode parecerche natural;
"Por que non debe ser así?"
Pero, en realidade, por que non podes facer o que queiras con iso?
E por que non pode a comunidade, en xeral, modificar, mellorar e compartir?
Así é como funciona a ciencia, ao fin e ao cabo...
Todo o coñecemento é libre...
E na boa ciencia compártese todo o coñecemento.
Se non, é mala ciencia,
e é unha forma de tiranía.
E así é como todo isto comezou,
cun home chamado Richard Stallman.
Decidiu, hai vinte e cinco anos... case se cumpren nesta data...
decidiu escribir un novo sistema operativo completo desde cero.
Chamouno GNU, que significa "GNU non é Unix"
porque non o é.
É similar a Unix, en moitos sentidos,
pero cada elemento, cada... cada módulo, cada pequena sección do código
(e é un código enorme porque ha funcionar en moitas moitas plataformas)
está desenvolvido pola comunidade, polos programadores,
que están invitados á comunidade GNU para axudar a mellorar o software.
Cada "distro", como se lles chama, cada distribución de GNU,
compróbase, trabállase sobre ela e refínase
e fano persoas cuxo único interese é crear o sistema operativo perfecto
que poida utilizarse en todo o espectro de plataformas por tantos usuarios como sexa posible.
Entón chegou un momento no que foi necesario escribir o cerne (the kernel), a parte central do sistema operativo...
E un home chamado Linus Torvalds,
do que talvez oístes falar, escribiu o cerne (kernel)
Chamoulle Linux (pronuncia británica),
ou Linux (pronuncia americana), tal como o pronuncian algunhas persoas.
E Linux é o Cerne (Kernel) que se executa dentro de GNU
E estou aquí
simplemente para recordarche que GNU e Linux son os dous alicerces xemelgos da comunidade do software libre
persoas que cren, e esta é a parte importante,
que os programas informáticos deben ser libres
e que debería permitirse á comunidade de usuarios que os adapten,
que os adopten, que os modifiquen, que os melloren, que distribúan esas melloras entre a comunidade,
como na ciencia.
Esto é básicamente o que quero dicer.
Do mesmo xeito que os bos científicos comparten todo e todo o coñecemento é aberto e libre,
o mesmo debería suceder cun sistema operativo.
Así que se apoias a GNU,
se apoias a Linux, e á Fundación do Software Libre,
"entón, que podo facer?" preguntaraste probablemente...
O máis obvio que podes facer é utilizar un sistema operativo GNU/Linux na túa computadora.
É moito máis fácil do que puideses pensar!
Visita o sitio web gnu.org e busca unha distribución que che conveña que che guste.
Probablemente, se che gusta dispor dunha boa contorna gráfica,
algo como g-New-Sense, gNewSense.
Atoparalo en gnu.org.
Ou, se es alguén con moitos máis coñecementos,
quizá queiras facer os teus propios programas.
Quizá queiras contribuír á suma de coñecemento
que fai de GNU e Linux o que son.
En calquera caso,
Espero que te unas a min
en desexar a GNU un moi feliz 25 aniversario.
Fagámolo agora.
Feliz aniversario, GNU!
25 anos.
O sistema operativo do futuro
Pola LIBERDADE!
¡Ñam, realmente bo!
O sistema operativo máis saboroso do mundo...
e é completamente libre.
Tradución: M. Meixide
Corrixido por: X.Crego
www.bagonix.net
www.GALPon.org
www.GLUG.es
www.mancomun.org
www.GNU.org   www.FSF.org