Datorer!
Jag har älskat dem sedan jag kunde köpa en själv,
någonstans i början av den.. moderna hemdator eran.,,
på åttiotalet.
Och jag har ägt ett stort antal olika slags datorer
och har uttryckt min kärlek för den ena eller den andra typen.
Men på sistone så har jag riktat in mig, som många andra, på den detta med... fri mjukvara.
Och det  finns  mycket förvirring vad detta betyder.
det vill jag hjälpa till att reda ut,
eftersom detta råkar vara ett år att fira,
och  jag vill hjälpa oss alla  att fira det,
och se framåt på fria mjukvaras framtid.
Om du har, jag vet inte...
avlopp i ditt hus,
så är det kanske så att du inte förstår det,
men du har kanske en vän som gör det
och de kanske kanske föreslår att du flyttar ett rör hit,
en huvudkran här, en mindre kran någon annanstans.
När du gör detta bryter du inte mot lagen, eller hur?
Eftersom det är ditt hus och dit eget avloppssystem
Men din egen dator får du inte göra detta.
Du kan inte riktigt fippla med ditt operativ system.
Och du kan verkligen inte dela med dig idéer  du har om operativsystemet med andra.
eftersom
Apple och Microsoft, som skapat de två största och populäraste operativ systemen,
håller hårt vid faktumet att de äger dessa.
och ingen annan får fingra på dem.
Nå, detta kanske verkar naturligt för dig -
"Varför skulle de dela med sig?"
Men alltså, varför får du inte göra vad du vill med det?
Och varför får inte allmänheten ändra, och förbättra, och dela?
Det är ju så vetenskap fungerar, när allt kommer omkring..
All kunskap är fri.
Och all kunskap delas för bra vetenskap.
Om inte, är det dålig vetenskap
och det är en slags tyranni.
Och det är här allt börjar,
med en man som heter Richard Stallman.
Han bestämde sig, tjugofem år sedan för.. nästan precis detta datum..
Bestämde han sig för att skriva ett helt operativ system från grunden.
Han kallade det för GNU, som står för "GNU's not Unix" (alltså GNU är inte Unix) --
eftersom det inte är det.
Det liknar Unix på många sätt,
men var del av det, varje liten modul, varje liten del av koden
(och det är ofantligt mycket kod, eftersom det ska köras på så många platformar)löälälöä
drivs av allmänheten, drivs av programmerar där ute,
vilka är välkomna till GNU gemenskapen, för att hjälp till att för bättra mjukvaran
Varje "distro," som de kallas, varje distribution av GNU
testas, och... och arbetas med, och förbättras
av människor vars enda intresse är att skapa det perfekta operativ systemet asdxzzsadasd
som kan användas över ett hela spektrumet av plattformar av så många som möjligt.
Det kom en tid då kärnan, som är en slags central del av operativ systemet, behövde skrivas
Och en man som vid namn Linux Torvalds,
som du kanske har hör talas om,
skapade denna kärna.
Och den döptes efter efter hans namn, Linus.
Det döptes till Linux (Britiskuttal)
eller Linux (Amerikansk uttal), som några kanske uttalar det.
Och Linux är kärnan som körs inuti GNU.
Och hursom helst är jag här,
helt enkelt för att påminna dig om att GNU och Linux är de två pelarna för fria mjukvara gemenskapen -
folk som tror på, och detta är den viktiga delen,
att mjukvara bör vara fri,
att allmänheten som använder den ska tillåtas modifiera den.
och anamma den,  och ändra den, och förbättra den, för att sprida dessa förbättringar till alla,
som vetenskap.
Det är rätt och slätt vad som sägs.
På samma sätt som bra vetenskapsmän delar allting och att all kunskap är öppen och fri,
som det ska vara med ett operativ system.
Så om du är en GNU suporter,
Om du är en Linux supporter, och Free Software Foundation,
"Nå vad kan jag göra?" undrar du säkert.
Det mest uppenbara du kan göra är att använda ett GNU/Linux operativ system på din dator.
Det är mycket lättare än vad du tror!
Gå till gnu.org, och se om du kan hitta en distribution som passar dig.
Troligen, om du gillar ett bra grafiskt gränssnitt,
så är det något som  g-New-Sense. gNewSense.
Du kan hitta det på gnu.org
Eller om du är en riktigt smart filur.
så vill du kanske skriva din egen kod.
Du kanske vill dela med dig till summan av den kunskap
som gör GNU och Linux till vad de är.
Hur som helst,
Så hoppas jag att du tillsammans med mig
önskar GNU en riktigt skön 25 årsdag.
Låt oss göra detta nu.
Så, grattis, GNU!
25 år gammal.
Framtidens operativ system.
Frihet!
Chokladigt å gott!
Det godaste operativ systemet i världen...
och det är helt fritt.