Tietokoneet! Olen pitänyt niistä siitä lähtien -
kun minulla on ollut varaa omistaa sellainen, aina...
nykyaikaisten kotitietokoneiden aikakauden alusta alkaen -
80-luvulta.
Olen omistanut paljon erilaisia tietokoneita -
ja olen julkisesti ilmaissut uskollisuuteni -
yhdelle jos toisellekin merkille.
Mutta äskettäin mielenkiintoni, kuten monien muidenkin, -
on kohdistunut vapaisiin ohjelmistoihin.
On paljon epäselvyyttä siitä, -
mitä vapailla ohjelmistoilla tarkoitetaan,
ja haluaisin nyt yrittää selventää sitä,
sillä nyt sattuu olemaan juhlavuosi,
ja haluan auttaa meitä kaikkia juhlimaan sitä
ja odottamaan innolla vapaiden ohjelmistojen tulevaisuutta.
Jos sinulla on vaikkapa...
putkitöitä tehtävänä talossasi -
et kenties osaa tehdä niitä itse -
mutta ehkä joku ystäväsi osaa.
Ystäväsi saattaa ehdottaa putken siirtämistä sinne -
sulkua tänne, venttiiliä jonnekin muualle.
Ja eihän se ole lailla kiellettyä, eihän?
Sinähän sen talon omistat putkistoineen.
Samaa et voi tehdä tietokoneellasi.
Et voi oikein kunnolla säätää ja näperrellä käyttöjärjestelmääsi.
Etkä varsinkaan voi vaihtaa ajatuksia käyttöjärjestelmästäsi -
muiden ihmisten kanssa, -
sillä Apple ja Microsoft, kahden -
suosituimman käyttöjärjestelmän valmistajat, -
ovat hyvin tarkkoja siitä, että käyttöjärjestelmä on heidän -
eikä kukaan muu saa olla sen kanssa tekemisissä.
No, tämä saattaa kuulostaa luonnolliselta -
"Mikseivät he saisi olla sitä mieltä?"
Mutta miksi oikeastaan et saa tehdä -
käyttöjärjestelmällä mitä haluat?
Ja miksi ylipäätään yhteisö ei saa tehdä -
muutoksia, parannuksia, ja jakaa niitä?
Niinhän tiedekin toimii...
Kaikki tieto on vapaata.
Ja kaiken tiedon jakaminen on hyvää tiedettä.
Muussa tapauksessa se on huonoa tiedettä -
jonkinlaista tyranniaa.
Ja tästä oikeastaan kaikki alkoi -
miehestä nimeltä Richard Stallman.
Hän päätti lähes tarkalleen 25 vuotta sitten -
kirjoittaa uuden käyttöjärjestelmän -
puhtaalta pöydältä.
Hän antoi sille nimeksi -
"GNU's not Unix" ("GNU ei ole Unix") -
koska se ei ole.
Se on monella tavalla Unixin kaltainen -
mutta kaikki sen osat... kaikki moduulit -
kaikki pienet koodin pätkät -
(ja koodia on valtavasti, koska sen -
on toimittava monen monella alustalla) -
ovat yhteisön kehittämiä, kaikkien -
noiden ohjelmoijien kehittämiä, -
jotka GNU-yhteisö toivottaa tervetulleiksi -
parantamaan ohjelmistoja.
Jokaista GNU-"distroa", eli -
-distribuutiota, eli -jakelua testaavat -
ja tekevät, ja parantavat ihmiset, -
joiden ainoa intressi on luoda -
täydellinen käyttöjärjestelmä, -
jota mahdollisimman moni käyttäjä -
voi käyttää alustalla kuin alustalla.
Sitten tuli aika kirjoittaa -
käyttöjärjestelmälle ydin, eli kernel.
Ja mies nimeltä Linus Torvalds -
kirjoitti ytimen.
Sille annettiin hänen mukaansa nimeksi "Linux".
Ja Linux on GNU-käyttöjärjestelmän sisällä toimiva ydin.
Ja olen tässä muistuttamassa teitä siitä -
että GNU ja Linux ovat vapaiden ohjelmistojen -
yhteisön kaksi peruspilaria.
Yhteisö koostuu ihmisistä, joiden mielestä -
ohjelmistojen pitää olla vapaita, ja -
käyttäjäyhteisön tulee saada mukauttaa niitä, -
ottaa käyttöön, muuttaa niitä, parantaa niitä, -
ja levittää parannukset yhteisölle -
kuten tieteessä.
Se on vapaiden ohjelmistojen idea.
Samaan tapaan kuin hyvät tieteentekijät jakavat kaiken -
ja kaikki tieto on avointa ja vapaata -
näin pitäisi olla myös käyttöjärjestelmän kanssa.
Jos siis olet GNU:n tukija -
tai Linuxin tai Free Software Foundationin tukija, -
mietit varmasti "No, mitä minä voin tehdä?"
Ilmeisin tapa on käyttää GNU/Linux-
-käyttöjärjestelmää omalla tietokoneellasi.
Se on paljon helpompaa kuin kuvitteletkaan!
Mene osoitteeseen gnu.org, ja katso löydätkö -
itsellesi sopivaa jakelua.
Jos pidät hyvästä graafisesta käyttöliittymästä, -
sopiva valinta voi olla gNewSense.
Löydät sen sieltä, gnu.orgista.
Jos olet taitava -
haluat ehkä ohjelmoida jotain itse.
Haluat ehkä osaltasi vaikuttaa siihen tietämyksen summaan -
joka tekee GNU:sta ja Linuxista mitä ne ovat.
Joka tapauksessa -
liityttehän kanssani toivottamaan -
GNU:lle erittäin hyvää 25-vuotissyntymäpäivää!
Tehdäänpä se nyt heti.
Hyvää syntymäpäivää, GNU!
25 vuotta vanha.
Tulevaisuuden käyttöjärjestelmä.
Vapaus!
Nam, suklaisen hyvää!
Maailman maukkain käyttöjärjestelmä...
ja se on täysin vapaa.
Kiitokset Stephen Frylle tällä filmillä esiintymisestä.
Käännös: Lauri Nurmi