Els ordinadors!
Els he estimat des del moment que vaig aconseguir
els mitjans per tenir-ne un,
al principi de l'era moderna dels ordinadors personals,
els anys 80.
He tingut una gran varietat d'ordinadors
i he expressat públicament la meva fidelitat a aquest o aquell model...
però, darrerament, m'he inclinat, com molts d'altres, cap al programari lliure.
Hi ha força confusió sobre el seu significat,
i m'agradaria ajudar a aclarir-ne el concepte,
perquè ens trobem en un any de celebració,
i vull ajudar a celebrar-lo,
i esperar el futur del programari lliure.
Si teniu, no sé...
les instal·lacions de casa vostra,
és possible que no n'entengueu el funcionament,
però podeu tenir un amic que l'entengui.
Us podrà suggerir de moure una canonada per aquí,
una aixeta per allà, una vàlvula en un altre lloc.
No estareu infringint cap llei, oi que no?
Perquè és la vostar casa i és la vostra instal·lació.
Això no ho podríeu fer amb el vostre ordinador.
De fet no podeu realment grapejar el vostre sistema operatiu.
I no cal ni parlar de compartir cap idea
sobre el vostre sistema operatiu amb altres persones,
perquè Apple i Microsoft, que ofereixen els dos sistemes operatius més populars,
tenen ben clar que en són els propietaris,
i cap altra persona els pot tocar.
Bé, això us pot semblar normal-
"Per què ho haurien de permetre?"
Però de fet, per què no podríeu fer el que volguéssiu?
I per què la comunitat en conjunt no podría tenir el dret de modificar-lo, millorar-lo i compartir-lo?
És així com funciona en el camp de la ciència, després de tot...
Tot el coneixement és lliure.
Quan el coneixement es comparteix es crea una ciència bona.
Si no es fa, la ciència és dolenta,
i és una mena de tirania.
I així és com tot va començar veritablement,
amb un home que s'anomena Richard Stallman.
Va decidir, ja fa quasi vint-i-cinc anys,
escriure un nou sistema operatiu a partir de zero.
Aquest sistema el va anomenar GNU, que vol dir "GNU's not Unix" (és a dir: "GNU no és Unix") -
perquè en efecte GNU no és UNIX.
S'assembla a Unix, en moltes coses,
però cada element, cada mòdul, cada secció de codi
(i és un codi gegantí per tal que s'executi en múltiples plataformes)
es desenvolupa per una comunitat, es desenvolupa per un grapat de programadors,
que són benvinguts a la comunitat GNU, per ajudar a millorar el programari.
Cada "distro," com se les anomena, cada distribució de GNU
ha estat provada, treballada i refinada
per persones amb l'únic interès de crear un sistema operatiu perfecte
que podrà ser utilitzat en qualsevol plataforma i per tants usuari com es vulgui.
Va arribar el moment d'escriure el nucli, la part central d'un sistema operatiu.
Un home anomenat Linus Torvalds, potser n'haureu sentit a parlar,
va escriure aquest nucli.
I va rebre el seu nom, mmm, Linus.
El nucli s'anomena Linux (pronúncia britànica),
o Linux (pronúncia americana) com alguns l'anomenen.
I Linux és el nucli que s'executa a l'interior de GNU.
Sóc aquí, d'alguna manera,
només per recordar-vos que GNU i Linux són els pilars bessons de la comunitat del programari lliure.
Una comunitat de persones que creuen, i això és el que importa,
que el programari hauria de ser lliure,
i que la comunitat d'usuaris hauria de tenir el dret d'adaptar-lo,
d'adoptar-lo, de canviar-lo, de millorar-lo, de difondre les millores a la comunitat,
com en la ciència.
Això bàsicament és el que es diu.
De la mateixa manera que els bons científics ho comparteixen tot
i el seu coneixement és obert i lliure
hauria de ser amb un sistema operatiu.
Així doncs, si doneu suport a GNU,
si doneu suport a Linux i a la Free Software Foundation,
segurament us preguntareu, >.
El més obvi és utilitzar un sistema operatiu GNU/Linux en el vostre propi ordinador.
És molt més fàcil del que us penseu!
Visiteu el lloc web gnu.org per veure quina és la vostra distribució més adient.
Probablement, si us agrada tenir una bona interfície gràfica,
alguna cosa com g-New-Sense, gNewSense.
La trobareu a gnu.org.
O bé, si sou un especialista,
us agradarà crear-vos el vostre propi codi.
Gaudireu de poder contribuir a augmentar el coneixement
que fa que GNU i Linux siguin el que són.
De totes maneres,
espero que us unireu a mi
per desitjar un feliç 25è aniversari a GNU.
Fem-ho doncs ara.
Per molts anys, GNU!
25 anys de vida.
El sistema operatiu del futur.
La Llibertat!
Um, deliciós!
El sistema operatiu més gustós del món...
i és completament lliure.
Translation: Ignasi Labastida