कंप्यूटर्स
मुझे वे पसंद हैं क्योंकि मुझमे, उन्हे अपने लिए
खरीदने का सामर्थ रहा है
आधुनिक कंप्यूटर युग की शुरुआत के समय से,
१९८० के दशक से।
वा मै विभिन्न प्रकार के अनेक कंप्यूटरों का स्वामी रहा हूँ
और मैने खुले तौर से, इस-उस प्रकार के लिए, निष्ठा जताई है।
पर हाल मे मेरा ध्यान, बहुत लोगों कि तरह,
इस मुक्त सॉफ्टवेयर के सरोकार कि ओर आया है।
इसके मतलब को लेके बहुत भ्रम हैं
और मैं उन्हे दूर करना चाहूंगा
क्योकि यह वर्ष, उत्सव का वर्ष है
व मै हम सबकी सहायता करना चाहता हूँ इसे मनाने मे
वा मुक्त सॉफ्टवेयर के भविष्य कि ओर देखने मे।
आप के घर का
पाइपलाइन का काम
हो सकता है आपको समझ ना आता हो,
पर शायद आपके किसी मित्र को आता हो
और वो शायद आपको कोई पाइप यहाँ, कोई टोटी वहाँ, या कोई वाल्व
कहीं और खिसकाने कि सलह दे।
जिसे करने से आप कोई विधि-नियम का उल्लंघन नही कर जाते हैं, है ना?
क्योंकि घर आपका है और पाइपलाइन भी आपकी है।
ऐसा आप अपने कंप्यूटर के साथ नही कर सकते।
आप वास्तव में अपने ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ जूझ नहीं सकते,
वा निश्चित ही ऑपरेटिंग सिस्टम के बारे मे कोई भी सुझाव आप
दूसरे लोगों के साथ नही बांट सकते
क्योकि एप्पल वा माईक्रोसॉफ्ट, जो कि दुनिया के सबसे प्रचलित ऑपरेटिंग सिस्टम चलाते हैं
बहुत दृढ़ हैं उसके स्वामी होने पे वा इस बात पे
कि किसी अन्य के पास इसके बारे मे कुछ करने को ना रहे।
हाँ शायद यह आपको स्वाभाविक लगे:
“वे क्यों ना करें?”
पर असल मे, आप वो क्यों नही कर सकते जो आप को पसंद है?
वा समाज क्यो नही परिवर्तन, सुधार वा साझा कर सकता?
विज्ञान तो ऐसे ही काम करता है, है ना...
सारा ज्ञान विमुक्त है,
वा सारा ज्ञान सु-विज्ञान के लिए साझा है।
यदि नही है तो - वह कु-विज्ञान है
और वह निरंकुशता जैसा है।
तो, यह सब, यहाँ से शुरु हुआ
रिचर्ड स्टॉलमन नामक एक व्यक्ति ने
२५ वर्ष पहले, लगभग इसी दिन, निर्णय लिया
एक पूरा ऑपरेटिंग सिस्टम एकदम शुरुआत से लिखने का।
उन्होने इसे ग्नू कहा जिसका मतलब है “ग्नू यूनिक्स नही है”
क्योकि यह यूनिक्स नही है,
यह यूनिक्स से कई मायनो मे समानता रखता है,
पर इसके कोड के हर तत्व, हर अवयव, हर सूक्ष्म भाग
(और यह कोड विशाल है क्योकि इसे हर प्लेटफार्म पर चलना है)
को चलाया जाता है समुदाय के द्वारा, “हर उस” कोड-लेखक के द्वारा
जिनका ग्नू समुदाय मे, सुधार करने मे सहायता देने के लिए स्वागत है।
ग्नू के हर “डिस्ट्रो”, जैसा कि उन्हे कहा जाता है, वितरण
को परखा, सुधारा, वा तराशा जाता है
उन लोगों द्वारा जिनकी एकमात्र रुचि सर्वोत्तम ऑपरेटिंग सिस्टम बानाना ही है
जिसे अधिक से अधिक उपयोगकर्ताओं द्वारा वा विस्तृत प्लैटफॉर्मों पर चलाया जा सके।
फिर, एक समय आया जब कर्नल को लिखने की जरूरत हुई,
जोकी ऑपरेटिंग सिस्टम का
केंद्रीय हिस्सा होता है।
और लाइनस टॉरवाल्ड्स नाम के एक व्यक्ति, जिनके बारे मे आपने सुना होगा,
ने कर्नल लिखा उसका नाम उन्ही के नाम पर रख दिया गया,
लाइनक्स
या लिनक्स, जैसा कि कुछ लोग उच्चारण करते हैं।
वा लाइनक्स वह कर्नल है जो ग्नू मे चलता है
और मै यहाँ हूँ
आपको याद दिलाने कि ग्नू व लाइनक्स दो स्तंभ हैं
मुक्त सॉफ्टवेयर समुदाय के,
जो लोग मानते हैं, और यह जरूरी भाग भी है,
कि सॉफ्टवेयर को विमुक्त होना चहिए,
कि समुदाय के उपयोगकर्ताओं को इसे अनुकूल करने की अनुमति होनी चहिए,
अनुकूलित करें, परिवर्तित करें, सुधार करें, और उन सुधारों को साझा करें,
जैसे विज्ञान।
यही मूल बात तो यह कह रहा है।
उसी तरह जैसे अच्छे वैज्ञानिक सबकुछ साझा करते हैं
और सारा ज्ञान विमुक्त वा निशुल्क है
ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ भी ऐसा होना चहिए।
तो, अगर आप ग्नू के समर्थक हैं,
अगर आप लाइनक्स, वा मुक्त सॉफ्टवेयर संस्थान के समर्थक हैं,
तो आप संभवता सोच रहे हैं “तो मै क्या कर सकता हूँ?”
सबसे सुव्यक्त चीज जो आप कर सकते हैं वह है कि अपने कंप्यूटर पर आप आप ग्नू/लाइनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम
का प्रयोग करें।
आप जैसा सोच रहे होंगे यह उससे सरल है।
"gnu.org" पर जाइये, वा देखें कि क्या आप अपने लायक एक ऑपरेटिंग सिस्टम
ढूंढ पाते हैं।
संभवतया, अगर आपको एक अच्छा चित्रितोप योजक सम्पर्क साधन पसंद है,
तो कुछ जी-न्यू-सेंस, जीन्यूसेंस जैसा
आप इसे gnu.org पर पाएंगे।
या, अगर आप असल चतुर बंदे हैं,
तो आप शायद अपने लिए स्वयं कोड लिखना पसंद करें।
आप शायद ज्ञान भंडार मे योगदान देना चाहें
यही ग्नू वा लाइनक्स को उनके जैसा बनाता है।
कैसे भी,
मै आशा करूंगा आप मेरे साथ जुड़ें
ग्नू को एक बहुत हार्दिक पच्चीसवें जन्मदिन कि बधाई देने मे।
आइये इसे अब असल मे करें...
जन्मदिन की बधाइयाँ, ग्नू!
पच्चीस वर्ष की उम्र का।
भविष्य का ऑपरेटिंग सिस्टम।
स्वतंत्रा!
चॉकलेट जैसी बढ़िया।
विश्व का सबसे स्वादिष्ट ऑपरेटिंग सिस्टम।
और यह पूरा निशुल्क है।
उपशीर्षक: सुमित सिन्हा