Computers!
Ik hou van ze vanaf de dag dat ik er zelf eentje kon betalen,
aan het begin van het... moderne computer tijdperk...
de jaren 80.
En ik heb al een groot aantal verschillende soorten computers gehad
en publiekelijk steun betuigd aan de ene of de andere soort.
Maar sinds kort ben ik een aanhanger -net als vele anderen- van de vrije software beweging.
En er bestaat veel onduidelijkheid over wat dat betekent,
en ik wil graag helpen om die weg te nemen,
omdat dit een feestelijk jaar is.
en ik graag wil helpen zodat we dit samen kunnen vieren,
en vooruit te kijken naar de toekomst van vrije software.
Als je bijvoorbeeld wel eens..
de waterleiding in je huis bekijkt,
dan snap je misschien niet hoe het werkt,
maar heb je misschien een vriend die het wel begrijpt.
En hij kan je adviseren om hier een pijp te verplaatsen,
of een stop daar, of een leiding ergens anders.
En dan breek je toch geen wetten als je dat doet, of wel?
Omdat het jouw huis is en je eigen leidingen.
Met je computer mag je dat niet.
Je kunt niet maar wat aanrommelen met je besturingssysteem.
En je mag zeker
geen ideeën delen met anderen.
omdat Apple en Microsoft, de makers van de twee populairste besturingssystemen.
heel erg duidelijk zijn over het feit dat zij de eigenaar zijn van het besturingssysteem,
en niemand anders mag er iets mee doen.
Misschien vind je dit heel normaal..
"Waarom zouden ze dat niet doen?"
Maar toch, waarom mag jij niet doen wat jij wilt?
En waarom mag de gemeenschap niet samen dingen veranderen, verbeteren en delen?
Zo werkt de wetenschap uiteindelijk ook...
Alle kennis is vrij beschikbaar.
En binnen goede wetenschap wordt alle kennis gedeeld.
Als dat niet zo is, dan is het slechte wetenschap.
En een soort van tirannie.
En daar begint het eigenlijk allemaal mee,
met een man die Richard Stallman heet.
Hij besloot, vandaag de dag bijna vijfentwintig jaar geleden
Om een heel nieuw besturingssysteem vanaf de grond op te bouwen.
Hij noemde het GNU, wat "GNU is geen Unix" betekent.
omdat het dat niet is.
Het lijkt wel veel op Unix,
maar elk onderdeel, elke module, elke kleine sectie van de code,
(en het is gigantisch veel code omdat het op zoveel verschillende platformen moet draaien)
wordt gemaakt en ontwikkelt door de gemeenschap, de programmeurs,
die welkom zijn binnen de GNU gemeenschap, om te helpen de software te verbeteren.
Elke "distro" zoals dat heet, elke distributie van GNU
wordt getest, verbeterd en verfijnd
door mensen die alleen maar het perfecte besturingssysteem willen bouwen.
dat kan worden gebruikt op alle platformen door zoveel mogelijk gebruikers.
De tijd brak aan dat de kernel - het centrale deel van het besturingssysteem - geschreven moest worden.
En een man, Linus Torvalds, waar je misschien wel eens van gehoord hebt,
schreef de kernel. En die werd naar hem genoemd, Linus.
Linux werd het genoemd (Brits Engelse uitspraak),
of Linux (Amerikaans Engelse uitspraak) zoals sommigen het uitspreken.
En Linux is de kernel die draait binnen GNU.
En hier ben ik,
alleen om je eraan te herinneren dat GNU en Linux de twee pilaren zijn van de vrije software gemeenschap.
mensen die van mening zijn, en dat is het belangrijkste,
dat software vrij moet zijn,
dat de gemeenschap het aan mag passen,
en het mag gebruiken, het veranderen, verbeteren en die verbeteringen te verspreiden binnen de gemeenschap.
net als met wetenschap.
Dat is zo ongeveer wat ze zeggen.
Op de manier waarbij goede wetenschappers alles delen en alle kennis open en vrij is,
zo hoort het ook te zijn met een besturingssysteem.
Dus als je fan bent van GNU,
als je supporter bent van Linux, en van de Free Software Foudation,
"Tja, wat kan ik doen?" vraag je je waarschijnlijk af.
Het meest voor de hand liggende wat je kan doen is een GNU/Linux besturingssysteem op je computer gebruiken.
Dat is veel gemakkelijker dan je misschien denkt!
Ga naar gnu.org en kijk of je een distributie kunt vinden die je aanspreekt.
Waarschijnlijk, als je van een goede grafische desktop houdt,
iets als g-New-Sense, gNewSense.
Je vindt het wel op gnu.org.
Of als je erg slim bent,
wil je misschien wel zelf code schrijven.
Misschien wil je bijdragen aan de som van alle kennis
die GNU en Linux maken wat ze zijn.
In ieder geval,
Hoop ik dat je met mij
GNU een heel gelukkige vijfentwintigste verjaardag wilt wensen.
Laten we dat nu maar doen,
Dus, gelukkige verjaardag, GNU!
25 jaar oud.
Het besturingssysteem van de toekomst.
Vrijheid!
Lekker, chocolade!
Het smakelijkste besturingssysteem in de wereld..
en helemaal vrij.
Translation: Catharina Bethlehem