Bilgisayarlar...
Bugünkü anlamda bilgisayar çağının başlangıcında, ...
yani 1980'lerde,
kendime bir tane alabildiğim zamandan beri
onları hep sevdim...
Çok sayıda ve çok çeşitli bilgisayarlarım oldu.
Hangi tipteki bilgisayarlara yakınlık duyduğumu
hep açık açık ifade ettim.
Ancak son zamanlarda, pek çokları gibi,
aklım bu Özgür Yazılım işine çelindi.
Bunun ne anlama geldiğiyle ilgili
çok fazla kafa karışıklılığı var...
Ben bunu aydınlatmaya yardım etmek istiyorum, ...
çünkü aslında bu bir kutlama yılına denk geliyor, ...
Özgür Yazılım'ın geleceğini heyecanla beklemek ...
ve hepimizin bunu kutlamasına yardımcı olmak istiyorum.
Eğer evinizde, ne bileyim, ...
boru tesisatınız varsa...
bu işten anlamıyor olabilirsiniz, ...
fakat anlayan arkadaşlarınız olabilir...
ve onlar size buraya bir boru, oraya bir vana...
ya da başka bir yere bir kapakçık koy diye
önerilerde bulunabilirler.
Bunu yaparak kanunları çiğnemiyorsunuz ya, değil mi?
Ne de olsa bu sizin eviniz ve tesisatın sahibi sizsiniz.
Bunu kendi bilgisayarınızla yapamazsınız.
İşletim sisteminizle aslında istediğiniz gibi oynayamazsınız...
ve işletim sisteminizle ilgili fikirlerinizi
başkalarıyla paylaşamazsınız, ...
çünkü, en bilindik iki işletim sistemini işleten Apple ve Microsoft...
bu işletim sistemlerinin sahiplerinin kendileri olduğu
konusunda oldukça katıdırlar...
Başka hiçkimsenin bu işletim sistemleriyle alakası olamaz.
Şimdi bu size doğal gibi görünüyor olabilir: ...
"Neden böyle yapmasınlar ki?", ...
Ancak aslında, neden siz ne istiyorsanız
onu yapamayasınız?
Neden topluluk, işletim sistemlerini değiştiremesin, iyileştiremesin
ve paylaşamasın?
Sonuçta bilim bu şekilde işliyor...
Bütün ilim özgürdür, ...
ve iyi yapılan bilimde bütün ilim paylaşılır.
Eğer bu böyle değilse, o zaman bu kötü bir bilimdir...
ve bir çeşit zorbalıktır.
İşte bu, gerçekten, herşeyin başladığı yer...
Richard Stallman adında bir adam...
25 yıl önce, neredeyse tam da bugüne kadar, ...
en baştan, yeni ve eksiksiz bir işletim sistemi yazmaya karar verdi.
Bu sisteme, "GNU is Not Unix" (GNU Unix Değildir)
anlamına gelen "GNU" adını verdi,
çünkü bu işletim sistemi Unix değildir, ...
bir çok yönden Unix'e benzer, ...
ama tüm parçaları, her modülü, kodunun her bölümcüğü...
(bir çok ortamda çalıştığı için gerçekten de dev gibi bir koddur bu...)
yazılımı iyileştirmek için, GNU topluluğunca memnuniyetle karşılanan, ...
bir topluluk tarafından, yani "aramızdaki kod yazıcıları"
tarafından işletilir.
Bütün GNU dağıtımları, pek çoklarının dediği gibi "distro"lar,
tek dertleri bütün platformlarda, olabildiğince fazla
sayıda insan tarafından kullanılabilecek
kusursuz bir işletim sistemi meydana getirmek olan kişilerce
test edilmekte, üzerinde çalışılmakta ve iyileştirilmektedir.
Daha sonra sıra, bir işletim sisteminin
merkez parçası olan, çekirdeği yazmaya gelmişti.
Tanıyorsunuzdur, adı Linus Torvalds olan bir adam, ...
çekirdeği yazdı ve ona kendi adını verdi, ...
Linux (layn-uks)...
ya da bazılarının telaffuz ettiği şekliyle, Linux (Lin-uks).
İşte GNU'nun içinde çalışan çekirdek, bu Linux'tur.
Benim burada bulunma sebebim ise
GNU ve Linux'un Özgür Yazılım topluluğunun iki temel direği olduğunu size hatırlatmaktır.
Bu topluluk, şimdi söyleyeceklerime dikkat edin,
yazılımların özgür olması gerektiğine,
kullanıcı topluluğunun, yazılımları uyarlama hakkı olduğuna,
bu yazılımları alma, değiştirme, geliştirme ve bunları
başkalarına dağıtabilme hakkı olduğuna inanan insanlardan oluşur.
Tıpkı bilim gibi...
Sözün özü.
Nasıl iyi bilimciler her şeyi paylaşırsa,
ve nasıl bütün ilimler açık ve özgürse
İşletim sistemleri de öyle olmalıdır.
Dolayısıyla, eğer siz de bir GNU destekçisiyseniz,
eğer Linux'u ve Özgür Yazılım Vakfı'nı destekliyorsanız,
"Peki ben ne yapabilirim?" diye merak ediyor olabilirsiniz.
Yapabileceğiniz en bariz şey, kendi bilgisayarınızda bir
GNU/Linux işletim sistemi kullanmaktır.
Bu iş zannettiğinizden de kolaydır.
"gnu.org" sitesini ziyaret edin ve bakın bakalım size
uygun hangi işletim sistemi var.
Hoş bir kullanıcı arayüzü isterseniz,
g-New-Sense, gNewSense, size uygun olabilir
gNewSense'yi gnu.org'da göreceksiniz.
Ya da eğer siz gerçekten zeki çocuksanız,
kendi kodunuzu kendiniz yazmak,
Bilgi birikimine katkıda bulunmak isteyebilirsiniz.
İşte bu, GNU ve Linux'un özüdür.
Tercihiniz ne olursa olsun,
GNU'ya, "nice yirmi beş yıllara" demek için,
bana katılmanızı arzu ediyorum.
Şu halde, hadi bakalım!...
Mutlu Yıllar GNU!
Yirmi beş yıl
Geleceğin işletim sistemi.
Özgürlük!
mmm... leziz..
Dünyanın en lezzetli işletim sistemi...
Üstelik tamamen özgür.
Altyazılar: Ali Servet Dönmez, Fırat Özgül