Komputery
Uwielbiam je od kiedy tylko mogłem sobie pozwolić na swój własny
dawno temu, na początku ery współczesnych komputerów
w latach 80-tych.
Byłem posiadaczem wielu różnych komputerów
i opowiadałem się publicznie za takimi, czy innymi modelami.
Jednak ostatnio mnie i wielu innych ludzi zainteresowało
to całe zamieszanie wokół Wolnego Oprogramowania.
Jest wiele nieporozumień odnośnie tego,
czym ono właściwie jest
i chciałbym pomóc to wyklarować.
Bo tak się składa, że w tym roku wypada jubileusz
i chciałbym pomóc nam wszystkim świętować
i patrzeć z nadzieją na przyszłość Wolnego Oprogramowania.
Jeśli masz w swoim domu
np. instalację wodno-kanalizacyjną
Być może sam się na niej nie znasz,
ale może masz znajomego, który się zna
i który może poradzić by tą rurę dać tam, kurek tutaj,
a jeszcze gdzieś indziej zawór.
Nie łamiesz w ten sposób prawa, nieprawdaż?
Bo to w końcu twój dom i twoja instalacja.
Nie wolno Ci tego zrobić ze swoim komputerem.
Nie wolno Ci majsterkować przy swoim systemie operacyjnym
A już na pewno nie wolno Ci podzielić się swoimi pomysłami na ten temat
z innymi,
ponieważ Apple i Microsoft, twórcy dwóch najpopularniejszych systemów operacyjnych na rynku
dają wyraźnie do zrozumienia, że są ich jedynymi właścicielami
i nikt inny nie ma tu nic do gadania.
Cóż, może wydawać Ci się to absolutnie naturalne.
Czemu niby mieli by tego nie robić?
Ale właściwie, czemu nie pozwolić Ci robić z nim tego, co chcesz?
I czemu nie pozwolić całej społeczności go modyfikować, ulepszać i dzielić się owocami swojej pracy?
Przecież tak w końcu działa świat nauki...
W zdrowym świecie nauki zdobycze wiedzy są ogólnodostępne
i nic trzeba płacić, by z nich korzystać.
Jeśli tak nie jest - mamy do czynienia z chorym środowiskiem naukowym
i z czymś na kształt tyranii.
I od tego się właściwie to wszystko zaczęło.
Niejaki Richard Stallman
25 lat temu, niemal co do dnia, podjął decyzję o
napisaniu od zera całkowicie nowego systemu operacyjnego.
Nazwał ten system GNU, co jest akronimem od "GNU to Nie Unix".
Bo nie jest on Uniksem.
Łączy go z Uniksem wiele podobieństw,
jednak każdy jego "element", każdy "moduł", każdy najmniejszy fragment kodu
(A to gigantyczny kod, bo obsługuje wiele platform sprzętowych)
jest opracowany przez społeczność, doglądany przez programistów
którzy przyłączyli się do społeczności GNU, by pomóc ulepszać system.
Każde "distro", jak się je nazywa, każda dystrybucja GNU
jest rozwijana, testowana i szlifowana
przez ludzi, których jedyna motywacja to stworzenie
doskonałego systemu operacyjnego,
który będzie używany na całej gamie platform sprzętowych i
przez jak najwięcej użytkowników.
W pewnym momencie trzeba było napisać kernel, który stanowi jądro systemu operacyjnego.
Niejaki Linus Torvalds, o którym już może słyszałeś,
napisał kernel, który od jego imienia nazwano...
Linux
(po polsku wymawia się "linuks" - przyp.tłum)
I ten właśnie Linux robi dla GNU za kernel.
Moją rolą zaś jest Wam po prostu przypomnieć...
że GNU i Linux są dwoma filarami dającymi oparcie społeczności Wolnego Oprogramowania,
ludziom, którzy wierzą (bardzo ważne),
że oprogramowanie powinno być Wolne,
że społeczność użytkowników powinna mieć prawo je dostosowywać,
przystosowywać, zmieniać, ulepszać a swoje poprawki rozpowszechniać do woli,
jak w środowisku naukowym.
O to właściwie w tym wszystkim chodzi.
Tak jak dobrzy naukowcy wszystkim się dzielą
a cała wiedza jest darmowa i dostępna bez przeszkód
tak samo powinno być z systemem operacyjnym.
Więc, jeśli jesteś zwolennikiem GNU,
zwolennikiem Linuksa i Fundacji Wolnego Oprogramowania,
zastanawiasz się pewnie, jak możesz pomóc.
Najoczywistszy sposób to używać GNU/Linuksa na swoim własnym komputerze.
To znacznie prostrze niż może Ci się wydawać.
Wejdź na stronę gnu.org i spróbuj znaleźć dystrybucję odpowiednią dla Ciebie
Jeśli lubisz dobry graficzny interfejs użytkownika,
to możesz rzucić okiem na dystrybucję "gNewSense"
Znajdziesz ją na wspomnianym gnu.org
Lub, jeśli jesteś naprawdę łebski,
możesz zechcieć sam pisać kod
Możesz przyczynić się do powiększenia sumy wiedzy
która czyni Gnu i Linuksa tym, czym są.
W każdym razie,
mam nadzieję, że wspólnie ze mną
złożysz najlepsze życzenia projektowi GNU w dniu jego 25 urodzin.
Właściwie...zróbmy to teraz
Wszystkiego najlepszego, GNU!
Dwudziestopięcioletni
systemie operacyjny przyszłości.
Wolność!
Czekoladowy...
Najsmaczniejszy system operacyjny na świecie...
i to w całości za darmo.
Captions: Gregory Maxwell