Computer!
Ich liebe sie, seit ich mir meinen ersten Eigenen leisten konnte ...
... damals, am Anfang der Ära des modernen Heimcomputers,
den Achtzigern.
Und ich habe viele verschiedene Typen von Computern besessen
und habe öffentlich meine Treue zu diesem oder jenem Typ bekundet,
aber in letzter Zeit hat sich mein Blickwinkel verändert - wie bei vielen anderen auch - hin
zu dieser Sache ... freie Software.
Es gibt viel Verwirrung darüber, was das bedeutet,
und ich möchte bei der Klärung helfen,
denn dieses Jahr ist ein Jubiläum,
und ich möchte dazu beitragen, dass wir gemeinsam feiern
und uns auf die Zukunft von freier Software freuen.
Wenn Sie, sagen wir mal ...
Rohrleitungen in Ihrem Haus haben,
dann mag es sein, dass Sie Sich damit nicht auskennen,
aber Sie haben vielleicht jemanden im Freundeskreis, der davon Ahnung hat.
Und dann kommt vielleicht der Ratschlag, hier eine Leitung zu ersetzen,
einen Absperrhahn hier, ein Ventil dort.
Und damit verstößt man nicht gegen das Gesetz, oder?
Denn das ist Ihr Haus und Ihnen gehören die Leitungen.
Das können Sie mit Ihrem Computer nicht machen.
Sie können in der Tat an Ihrem Betriebssystem nicht so herum schrauben.
Und Sie können Sich ganz sicher nicht mit anderen Leuten über Ideen austauschen,
die Sie für Ihr Betriebssystem haben,
denn Apple und Microsoft, die die beiden populärsten Betriebssysteme vertreiben,
pochen darauf, dass es deren Eigentum sei
und niemand sonst sich damit beschäftigen dürfe.
Nun, das mag Ihnen als selbstverständlich erscheinen.
"Warum sollten sie das auch nicht?"
Aber warum eigentlich darf man nicht tun was man möchte?
Und warum darf die Gemeinschaft als Ganzes nichts ändern, verbessern und teilen?
Immerhin funktioniert so die Wissenschaft.
Sämtliches Wissen ist frei.
Und in einer guten Wissenschaft wird das Wissen geteilt.
Wenn nicht, dann ist es schlechte Wissenschaft
und ist eher eine Art Tyrannei.
Und genau hier begann es,
mit einem Mann namens Richard Stallman.
Vor fünfundzwanzig Jahren, fast auf den Tag genau, beschloss er,
ein vollständiges Betriebssystem von Grund auf neu zu schreiben.
Er nannte dieses System "GNU", als Abkürzung für "GNU is Not Unix" [dt.: GNU ist nicht Unix],
denn es ist in der Tat nicht UNIX.
Es ähnelt UNIX in vielerlei Hinsicht,
aber jedes Teil, jedes ... jedes Modul, jeder kleine Quelltextabschnitt
(und der Quelltext ist gigantisch, da das System auf vielen Plattformen laufen soll)
wird von der Gemeinschaft betrieben, wird von Programmierern "da draußen" geschrieben,
die freundschaftlich in die GNU-Gemeinschaft aufgenommen werden, um beim Verbessern der Software zu helfen.
Jede "Distro", wie man sie nennt, jede Distribution von GNU
wird getestet ... und bearbeitet und verfeinert
von Menschen, die nur daran interessiert sind das perfekte Betriebssystem zu
schaffen, [Einblendung: "Nun, Einige werden aber auch dafür bezahlt ..."]
das auf fast jeder Plattform und von möglichst vielen Benutzern verwendet werden kann.
Nun, es kam die Zeit da der Kernel [dt.: Betriebssystemkern], der das Herzstück eines Betriebssystems ist, geschrieben werden musste.
Ein Mann namens Linus Torvalds, von dem Sie vielleicht schon gehört haben,
schrieb diesen Kernel, und er wurde nach seinem Namen benannt:
Linux ("Lein-ucks")
oder Linux ("Lin-ucks"), wie ihn manche aussprechen.
Und Linux ist der Kernel, der innerhalb von GNU läuft.
Und ich bin hier,
einfach um Sie daran zu erinnern, dass GNU und Linux die beiden Grundsäulen der Freien Software Gemeinschaft sind:
Menschen die glauben, und das ist das Wesentliche,
dass Software frei sein sollte,
dass es der Gemeinschaft der Nutzer erlaubt sein sollte sie anzupassen,
sie einzusetzen, sie zu ändern, zu verbessern und diese Verbesserungen weiterzuverbreiten,
wie in der Wissenschaft.
Das ist es, was im Grunde gesagt wird.
Ebenso wie gute Wissenschaftler alles teilen, und sämtliches Wissen offen liegt und frei ist,
so sollte es auch mit einem Betriebssystem sein.
Also, wenn Sie ein Befürworter von GNU sind,
wenn Sie ein Befürworter von Linux und der Free Software Foundation sind [dt.:Stiftung für Freie Software],
werden Sie Sich sicherlich fragen: "Nun, was kann ich tun?"
Das Naheliegenste, das man tun kann, ist ein GNU/Linux-Betriebssystem auf seinem eigenen Computer einzusetzen.
Das ist viel einfacher als Sie vielleicht denken.
Gehen Sie auf die Webseite "gnu.org" und schauen Sie, ob Sie ein geeignetes Betriebssystem finden können.
Vermutlich, wenn Sie eine gute grafische Benutzeroberfläche mögen,
etwas wie "g-New-Sense", gNewSense,
Sie werden es dort auf gnu.org sehen.
Oder, wenn Sie ein richtig schlauer Kopf sind,
möchten Sie vielleicht selbst programmieren.
Sie möchten vielleicht zu der Masse an Wissen beitragen,
die GNU und Linux zu dem machen was sie sind.
So oder so,
ich hoffe, dass Sie Sich mir anschließen,
wenn ich GNU einen fröhlichen 25. Geburtstag wünsche.
Wünschen wir das doch gleich jetzt!
Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag, GNU!
Fünfundzwanzig Jahre alt.
Das Betriebssystem der Zukunft.
Freiheit!
Hmmmm, schoko-köstlich!
Das leckerste Betriebssystem der Welt ...
und auch noch völlig frei.
Translation: Sebastian Gerhardt, Patrick Somerville