计算机
我买了第一台计算机我就爱上了他们
那还是上世纪80年代,现代计算机时代刚刚开始.
我拥有过各种的大量计算机
我公开的向不同种类的计算机效忠.
但是就同很多人一样,最近我开始关注自由软件
关于自由软件,有很多误解
我希望我能帮忙澄清
因为今天正好是自由软件的生日
我想我们一起来庆祝
并且展望自由软件的未来.
如果你家需要维修水管
可能你对管道维修一窍不通
但是可能你有个朋友刚好懂这个
他也许建议你如何装水管阀门龙头这些东西.
你这样做不违法,不是吗?
因为这是你的房子,你拥有你家的这些管道
但是对你的电脑,你就不能这么做.
你不能对你的操作系统做修改
你也不能和别人分享关于你系统的想法,
因为最流行的两个操作系统的公司的运营者苹果公司和微软
坚称他们他们拥有这两个系统
其他人不能对这两个系统做修改
现在你可能会问:
为什么不能修改系统?
这个问题实际上是：为什么你不能做你想干的事？
为什么社区不能修改,改良和分享？
毕竟那正是科学界的工作方式：
所有知识都是自由的.
好的科学就是所有知识都是共享的
如果不是这样,这门科学一定不好
并且这是一种暴政.
这就是事情是如何开始的：
25年前的今天,一个叫Richard Stallman的人
决定从头编写一个新的操作系统
他叫这个系统“GNU”,意思是“GNU is Not Unix”
因为它不是Unix,
它和Unix很想像
但是它的每一个元素,每一个模块,每一段代码中
（代码量巨大因为需要在不同平台运行）
都是由社区维护,由那些愿意改良这个软件的程序员维护的,
GNU社区都欢迎这样的人加入.
每个GNU的发布都是经过那些只想创造完美操作系统的人们
测试,整理,优化而得到的.
这个系统可以被用在一系列的平台和尽可能多的用户.
这个时候,需要编写内核--操作系统中心部分--的时间到了.
一个名叫Linus Torvalds的人,你们可能已经听说过他,
他编写了内核并用自己的名字给它命名
Linux (line-ucks)
或者有些人读作 Linux (Lin-ucks).
Linux是在GNU中运行的内核.
我在这里提醒你注意
GNU和Linux是自由软件社区的两大支柱
人们相信重要的是
软件应该是自由的
社区的用户应该被允许改装它
采用它,修改它,改良它,并把这些改良传播出去,
就像科学界所做的那样.
那就是自由软件的基本想法.
和好的科学共享一切,所有知识公开和免费一样
操作系统也应如此.
那么如果你是GNU的支持者,
如果你是Linux和自由软件基金会的支持者
你可能想问“那么,我能做写什么呢？”
最明显的就是在你自己电脑上使用GNU/Linux
这比你想像的要容易.
访问网站gnu.org,看看有没有操作系统适合你.
你可能喜欢图形化界面,
就像gNewSense
你也可以在gnu.org上找到.
或者你是聪明的家伙,
你可能想自己写代码.
你可能想给创造GNU和Linux的知识库做贡献
无论怎样,
希望你能加入我
来祝GNU 25岁生日快乐.
让我们现在就来吧
生日快乐,GNU！
25岁了.
未来的操作系统.
自由！
巧克力不错.
世界上最美味的操作系统...
并且它全部是自由的.
Captions: Gregory Maxwell