ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳು
ಅವನ್ನ ಇಷ್ಟ ಪಡ್ಲಿಕ್ಕೆ ಶುರುಮಾಡಿದ್ದು ನಾನೇ
ನನ್ನ ಸ್ವಂತದ್ದನ್ನ ಕೊಳ್ಳೊ ಶಕ್ತಿ ಬಂದಾಗಿನಿಂದ
ಆಧುನಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಯುಗದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
ಅಂದ್ರೆ ೧೯೮೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತು ನಾನು ಅನೇಕ ವಿಧದ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗಳ ಮಾಲೀಕನಾಗಿದ್ದೆ
ಮತ್ತು ನಾನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ, ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ರೀತಿಯ ನಿಷ್ಠಾವಂತಿಕೆಯನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ
ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಬೇರೆಲ್ಲರಂತೆ, ಸ್ವತಂತ್ರ ತಂತ್ರಾಂಶದ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಗಿದೆ.
ಇದೇನು ಅನ್ನೋದರ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂದೇಹಗಳಿವೆ
ಮತ್ತು ನಾನು ಆ ಸಂದೇಹಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ಬೇಕು ಅಂದ್ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ
ಯಾಕಂದ್ರೆ ಇದು ಸಂಭ್ರಮಾಚರಣೆಯ ವರ್ಷ ಅನ್ನಿಸ್ಕೊಳ್ತಿದೆ,
ಮತ್ತು ನಾನು ಈ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೇನೆ
ಮತ್ತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ತಂತ್ರಾಂಶದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನ ಎದುರುನೋಡೋದಕ್ಕೊಸ್ಕರ.
ನಿಮ್ಮ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ಲಂಬಿಂಗ್ ಕೆಲಸ ಇದೆ ಅಂತಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಿ,
ಅದು ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗ್ದೇ ಇರಬಹುದು,
ಆದ್ರೆ ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರ ಬಹುದು ಕೂಡ
ಮತ್ತೆ ಅವರು ಪೈಪನ್ನ ಸರಿಸೋದ್ರಲ್ಲೋ, ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಹಾಕೋದು ಅಂತಲೋ,
ಅಥವಾ ವಾಲ್ವ್ ಅನ್ನ ಮತ್ತೆಲ್ಲೋ ಹಾಕಿ ಅಂತ್ಲೋ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನ ನೀಡ ಬಹುದು
ಮತ್ತು ಅದನ್ನ ಮಾಡೋದ್ರಿಂದ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನ ಮುರೀತಿಲ್ಲ, ಅಲ್ವಾ?
ಯಾಕಂದ್ರೆ ಅದು ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಪ್ಲಂಬಿಂಗ್ ಕೆಲಸ.
ಇದನ್ನ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಮಾಡ್ಲಿಕ್ಕಾಗಲ್ಲ.
ಅದರಲ್ಲೂ ನಿಮ್ಮ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಜೊತೆ ಅಂತೂ ಆಟ ಆಡ್ಲಿಕ್ಕಾಗಲ್ಲ,
ಮತ್ತು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನ ಖಂಡಿತ ಇತರರೊಡನೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡ್ಕೊಳ್ಲಿಕ್ಕೂ ಆಗಲ್ಲ,
ಯಾಕಂದ್ರೆ ಆಪಲ್ ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್, ಎರಡು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂಗಳನ್ನ ನೆಡೆಸ್ತವೆ
ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ ಒಡೆಯರು ನಾವೇ ಅಂತ ಒತ್ತಿ ಹೇಳ್ತವೆ ಕೂಡ
ಮತ್ತು ಬೇರಾರು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಏನೂ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಇದು ನಿಮಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅನ್ನಿಸ್ಬೋದಲ್ಲ:
"ಅವರು ಯಾಕೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದು?"
ಆದ್ರೆ, ನೀವು ನಿಮಗನಿಸಿದ್ದನ್ನ ನೀವ್ಯಾಕೆ ಮಾಡ್ಬಾರ್ದು?
ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಯಾಕೆ ಅದನ್ನ ಬದಲಿಸಿ, ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪಡಸಿ, ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳ ಬಾರದು?
ಅಲ್ಲಾ, ವಿಜ್ಞಾನ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋದೇ ಹೀಗೆ...
ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವೂ ಸ್ವತಂತ್ರ
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಹಂಚಿಕೊಳ್ತದೆ.
ಅದಾಗ್ಲಿಲ್ಲ ಅಂತಂದ್ರೆ -- ಅದು ಕೆಟ್ಟ ವಿಜ್ಞಾನ
ಮತ್ತು ಅದೊಂತರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ
ಮತ್ತು ಇದೆಲ್ಲಾ, ಶುರು ಆಗಿದ್ದು  ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಂತ್ಲೇ ಹೇಳ ಬಹುದು
ರಿಚರ್ಡ್ ಸ್ಟಾಲ್ಮನ್ ಅನ್ನೋ ಒಬ್ಬ  ಮನುಷ್ಯ
೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ , ಅಂದ್ರೆ ಇದೇ ದಿನ ಅನ್ನ ಬಹುದು, ಒಂದು ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬಂದ
ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಅನ್ನ ಮೊದಲಿಂದ ಬರೀಲಿಕ್ಕೆ
ಅದನ್ನ ಅವನು "ಗ್ನು" (GNU) ಅಂದ್ರೆ  "GNU ಲಿನಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲ" ಅಂಥ ಅರ್ಥ ಕೊಡೋ ಹೆಸರಿಡಿದು ಕರೆದ
ಯಾಕಂದ್ರೆ ಇದು ಯುನಿಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲ,
ಇದು ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಯುನಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ,
ಆದರೆ ಇದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಅಂಶ, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಘಟಕ, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸಂಕೇತದ ಸಣ್ಣ ವಿಭಾಗವೂ
(ಮತ್ತು  ಇದು ಅನೇಕ ಪ್ಲಾಟ್ಫಾರ್ಮ್ ಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋದ್ರಿಂದ ಇರೋ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಕೇತಗಳು)
ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿರೋದು ಸಮುದಾಯದಿಂದ, ಮತ್ತೆ "ಅಲ್ಲಿರುವ" ತಂತ್ರಜ್ಞರಿಂದ
ಇವರನ್ನ ಗ್ನು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ  ಬರಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿರೋದು, ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪಡಿಸ್ಲಿಕ್ಕೋಸ್ಕರ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು "ಆವೃತ್ತಿ /ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಶನ್",ಅಂತ ಏನ್ ಕರೀತೀವೋ, ಎಲ್ಲವೂ ಗ್ನು ನ ಆವೃತ್ತಿಗಳು
ಇದನ್ನ ಟೆಸ್ಟ್ ಮಾಡಿ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನ ಇದರಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಮಾಡ್ತಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಒಂದು ಹೊಸ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಅನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು ಅನ್ನೋ ಆಸಕ್ತಿಯಿರೋ ಸಮಾನಮನಸ್ಕ ಜನರಿಂದ
ಇದನ್ನ ಹೆಚ್ಚಿ ನ ಜನರು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪ್ಲಾಟ್ಫಾರ್ಮ್ ಗಳ ಮೇಲೆ ಉಪಯೋಗಿಸ ಬಹುದು.
ಆಗ, ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ನೆಲ್, ಅನ್ನೋ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂನ ಹೃದಯ ಭಾಗವನ್ನ,
ಬರೆಯೋ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿಬಂತು.
ಮತ್ತು ಲಿನಸ್ ಟೊರ್ವಾಲ್ಡ್ಸ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನೀವುಗಳು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿರಬಹುದು,
ಕರ್ನೆಲ್ ಅನ್ನು ಬರೆದ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನೇ ಇಟ್ಟ,
ಲೈನಕ್ಸ್ (ಲೈನ್-ಅಕ್ಸ್ line-ucks)
ಅಥವಾ ಲಿನಕ್ಸ್ (ಲಿನ್-ಅಕ್ಸ್) ಅಂಥ ಕೆಲವರು ಕರೀತಾರೆ,
ಮತ್ತು ಲಿನಕ್ಸ್ ಗ್ನು ನ ಒಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋ ಕರ್ನೆಲ್
ಮತ್ತೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೆ  ಗ್ನು ಮತ್ತು ಲಿನಕ್ಸ್ ಎರಡೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ತಂತ್ರಾಂಶ ಸಮುದಾಯದ ಎರಡು ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭಗಳು ಅನ್ನೋದನ್ನ ನೆನಪು ಮಾಡಿ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ,
ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಅಂತ್ರಂದ್ರೆ, ಜನ ನಂಬೋದು ,
ತಂತ್ರಾಂಶಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಬೇಕು,
ಅದರಿಂದ ಸಮುದಾಯದ ಬಳಕೆದಾರರು ಅದನ್ನ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗ್ಲಿ  .
ಅಳವಡಿಸಿ , ಬದಲಿಸಿ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಪಡಿಸಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅದನ್ನ ಹಂಚಲಿ,
ವಿಜ್ಞಾನದ ರೀತಿ ಅಂತ.
ಅದನ್ನೇ ಅದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಹೇಳ್ತಿರೋದು,
ಅದೇ ರೀತಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನ ಇತರರೊಡನೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂಗೂ ಅನ್ವಯಿಸ ಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಗ್ನು  ಬೆಂಬಲಿಗರಾಗಿದ್ದರೆ,
ನೀವು ಲಿನಕ್ಸ್ ನ ಮತ್ತು ಫ್ರೀ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ನ ಬೆಂಬಲಿಗರಾಗಿದ್ದರೆ,
ನೀವು ಯೋಚಿಸ್ತಿರ ಬಹುದು "ನಾನೇನು ಮಾಡಬಹುದು?" ಅಂತ
ತುಂಬಾ ಸುಲಭದ ಕೆಲಸ ಅಂತಂದ್ರೆ ಗ್ನು/ಲಿನಕ್ಸ್ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಅನ್ನ
ನಿಮ್ಮ ಸಿಸ್ಟಂ ನಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸೋದು.
ಇದು ನೀವು ಊಹಿಸ ಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಅನ್ನೋದಕ್ಕಿಂತ  ತುಂಬಾ ಸುಲಭ.
gnu.org ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಗೆ ಹೋಗಿ ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಿರುವ  ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಅನ್ನ ಹುಡುಕಿ.
ಬಹುಶ್:, ನೀವು ಉತ್ತಮ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಇರೋ ದನ್ನ ಇಷ್ಟ ಪಡ್ತೀರ ಅನ್ಸತ್ತೆ,
ಅಂದ್ರೆ  g-New-Sense, ಜಿನ್ಯೂಸೆನ್ಸ್ ತರಹದ್ದು,
ಅದನ್ನ ನೀವು  gnu.org ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಥವಾ, ನೀವು ತುಂಬಾ ಚಾಣಾಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ,
ನೀವೇ ಹೊಸದೊಂದನ್ನ ಬರೆಯ ಬಹುದು ಕೂಡ.
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಒಂದಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡ ಬಹುದು
ಅದು ಗ್ನು ಮತ್ತು ಲಿನಕ್ಸ್ ಎನನ್ನೋದನ್ನ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದಾಗೆ ಹಾಗತ್ತೆ.
ಯಾವುದೇ ದಾರಿಯಾಗಿರಬಹುದು,
ನೀವೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರುತ್ತೀರಾ ಅಂದುಕೊಳ್ತೇನೆ
ಗ್ನು ಗೆ ೨೫ನೆ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬದ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನ ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ .
ಹಾ! ಸರಿ ನೆಡೆಯಿರಿ, ಈಗಲೇ ಅದನ್ನ ಮಾಡುವ...
ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬದ ಶುಭಾಶಯಗಳು, GNU!
ಇಪ್ಪತೈದು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ!
ಬೆಲ್ಲದಷ್ಟೇ ಸವಿ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತೀ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂ...
ಮತ್ತು ಇದೆಲಾ ಸ್ವತಂತ್ರ.
ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು: ಓಂಶಿವಪ್ರಕಾಶ್ ಎಚ್.ಎಲ್