Computere
Jeg har elsket dem lige siden jeg fik råd til at eje min egen.
helt tilbage i begyndelsen af .. den moderne computeralder
1980'erne.
Jeg har ejet en lang række af forskellige computere,
og jeg har offentligt erklæret min kærlighed til den ene eller den anden type af computere...
men på det seneste har min opmærksomhed, ligesom mange andre menneskers, rettet sig mod alt det her ... fri software
Og der har været en masse forvirring omkring hvad det betyder,
og det vil jeg gerne hjælpe til med at forklare,
for i år er et år hvor der skal fejres
og jeg vil gerne hjælpe os alle med at fejre det,
og se frem til en fremtid med fri software,
Hvis du har, lad os sige...
en masse vandrør og afløbsrør i dit hjem,
så kan det godt være at du ikke forstår hvordan det virker,
men du har måske en ven som gør,
og som foreslår at du flytter et rør her,
sætter en stophane et andet sted,
så gør I da ikke noget forkert, gør I?
For det er dit hus, og du ejer det
Men du kan ikke gøre det samme med din computer.
Du kan ikke pille sådan rigtigt ved din computers operativsystem.
og du kan slet ikke dele dine ideer om hvordan
man kunne forbedre operativsystemet, med andre mennesker.
Fordi Apple og Microsoft, der ejer de to mest populære operativsystemer,
er meget bestemte omkring at det er dem der ejer det.
og at der ikke er andre der må ændre på noget ved det.
Det kan godt være at det virker helt naturligt for dig -
"Hvorfor skulle de ikke det?"
Men, helt ærligt, hvorfor kan du ikke gør de ting du har lyst til, ved det?
Og hvorfor kan samfundet som hele, ikke ændre på det, forbedre det, og dele forbedringerne?
Det er jo sådan videnskab egentlig fungerer.
Al viden er frit tilgængelig.
Og al viden der deles i god videnskab.
Hvis viden ikke deles, så er det dårlig videnskab,
det er en form for tyrani.
Og det er egentlig her det hele starter,
med en mand der hed Richard Stallman.
Han bestemte, for næsten præcist 25 år siden i dag,
at skrive et nyt operativsystem, helt fra bunden.
Han kaldte det for GNU, som betyder "GNU's not Unix" (på dansk: "GNU er ikke Unix") -
For det er det nemlig ikke.
Det ligner Unix, på mange måder,
men alle elementer af det, alle moduler, hver lille stump kode,
(og der er en gigantisk mængde kode, for det skal kunne køre på så mange forskellige platforme)
styres af samfundet, styres af de mange softwarekodere derude,
som bydes velkommen ind i GNU-samfundet, for at hjælpe til med at forbedre softwaren.
Hver "distribution," for det kaldes det, hver distribution af GNU
er testet, og ændret og forbedret,
af mennesker hvis eneste interesse er at kreere det perfekte operativsystem,
som kan bruges på bred vifte af platforme, af så mange brugere som muligt.
Men der kom et tidspunkt hvor kernen, som er den centrale del af operativsystemet, skulle skrives.
En mand kaldet Linus Torvalds,
som du måske har hørt om,
skrev denne kerne (kernel)
Og den blev opkaldt efter ham, øh, Linus
Og de kaldte den for Linux (britisk udtale),
eller Linux (amerikansk udtale) som andre siger.
Og Linux er den kerne som findes inden i GNU.
Og nu er jeg så her,
simpelthen for at minde jer at GNU og Linux er de to grundpiller i "fri software" samfundet.
Mennesker der mener, og det er det der er den vigtige del,
at software skal være fri,
og at samfundet der anvender det, skal have lov til at tage det,
adoptere det, ændre det, forbedre det, og sprede disse forbedringer til resten af samfundet,
ligesom videnskab.
Det er basalt set det det betyder.
At på samme måde som gode videnskabsmænd deler alting, og al viden, åbent og frit,
sådan skal det også være med operativsystemer.
Så hvis du støtter GNU,
hvis du bakker op om Linux, og ideen om fri software,
"hvad kan jeg så gøre" tænker du sikkert.
Det mest indlysende du kan gøre, er at bruge et GNU/Linux-operativsystem på din egen computer.
Og det er meget lettere end du måske tror!
Gå ind på gnu.org og se om du ikke kan finde en distribution der passer dig,
Måske, hvis du godt kan lide en god grafisk brugergrænseflade,
vælger du noget som g-New-Sense, gNewSense.
Du finder det inde på gnu.org.
Eller hvis du selv har styr på tasterne,
så vil du måske selv programmere.
Du vil måske bidrage til den sum af viden,
der gør GNU og Linux til det, det er i dag.
Uanset hvad,
så håber jeg at I vil hjælpe mig,
med at ønske GNU tillykke med 25-års fødseldagen.
Ja, lad os bare gøre det nu,
Tillykke med fødselsdagen, GNU!
25 år gammel.
Fremtidens operativsystem.
Frihed!
Mums, chokolade-lækker!
Det mest velsmagende operativsystem i verden...
Og det er helt frit for alle.
Dansk oversættelse: Robert Grøndahl Winther