מחשבים!
אהבתי אותם מהרגע שיכולתי
להרשות לעצמי אחד משלי,
בתחילת עידן המחשב הביתי המודרני,
שנות ה80 של המאה העשרים.
היו בבעלותי מספר גדול של מחשבים שונים
והצגתי נאמנות ואהדה פומבית לסוג כזה או אחר.
אבל, לאחרונה, השתנתה דעתי, כמו הרבה אנשים
לכל העסק של... תוכניות חופשיות.
יש הרבה אי הבנות לגבי המשמעות של תוכנה חופשית,
וברצוני להבהיר את העניניים,
כיוון שזו שנת חג,
אני רוצה שכולנו נחגוג,
ונצפה לעתיד של תוכניות חופשיות.
אם יש לך, אני לא יודע...
אינסטלציה בבית,
שיכול להיות שאתה לא מבין,
אבל יש לך חבר שמבין.
ויכול להיות שיציע לך להזיז צינור כאן,
שעון מדידה כאן, שסתום במקום אחר.
ואתה לא עובר על החוק במעשה, נכון?
בגלל שזהו ביתך והצנרת שלך.
אתה לא יכול לעשות את אותו הדבר במחשבך האישי.
אתה לא יכול לשנות דברים באמת במערכת ההפעלה.
ואתה בוודאי לא יכול לשתף אנשים אחרים
ברעיונות שיש לך על מערכת ההפעלה שלך
כיוון שמיקרוסופט ו- אפל, שמריצים את
שתי מערכות ההפעלה הפופלריות ביותר,
נוקשים מאוד לעובדה שהמערכת בבעלותם
ולאף אחד אחר אין זכות של בעלות.
זה יכול להישמע טבעי בשבילך
"למה שיעשו אחרת?"
אבל, האמת, למה שלא תוכל לעשות מה שאתה רוצה?
ולמה לא יכולה הקהילה לשנות, לשפר ו- לשתף?
כך מתקדם המדע אחרי הכל...
כל המידע הינו חופשי.
וכול המידע משותף כאשר מדובר במדע טוב
אם לא, זה מדע רע
זה אפילו סוג של עריצות.
וזה בדיוק איפה הכל מתחיל,
בנאדם שקוראים לו ריצרד סטאלמן
הוא החליט, לפי 25 שנה... כמעט בתאריך זה...
הוא החליט לכתוב מערכת הפעלה חדשה מאפס
הוא קרא לה GNU שמשמעותה GNU זה לא Unix
מכיוון ש GNU זה לא Unix.
היא דומה ל Unix בהרבה דברים,
אבל כל חלק ממנה... כל מודול, כל חתיכת קוד קטנה
(ומדובר בכמות אדירה של קוד כי היא רצה על המון פלטפורמות שונות)
נכתב ונשלט ע"י הקהילה, ע"י התכנתים בכל מקום,
שמבורכים לשלום בקהילת GNU בכדי לעזור בפיתוח התוכנה.
כל "דיסטרו" כפי שקוראים להם, כל הפצה של GNU
נבדק ו... מלוטש
ע"י אנשים שהאינטרס היחידי שלהם זה בניית מערכת ההפעלה הטובה ביותר
שיכולים להשתמש בכל מרחב הפלטפורמות כמה שיותר אנשים
בזמן כלשהו בעבר, הגיע הזמן זהיה צריך לכתוב את ה Kernel שהוא מעין חלק מרכזי של מערכת ההפעלה
ובנאדם בשם לינוס טורבלדז, שיכול להיות ששמעתם מקודם
כתב את הקרנל וקרא לו על שמו
הקרנל נקרא לינקס (מבטא בריטי)
או לינוקס (מבטא אמריקאי) כפי שחלק מהאנשים מבטאים.
ולינוקס זה ה Kernel שרץ בתוך GNU.
אני כאן בשביל,
פשוט להזכיר לכם ש GNU ו Linux הם עמודי תוך תאומים בקהילת הקוד החופשי -
אנשים שמאמינים, וזה החלק החשוב,
שתוכנה צריכה חופשית,
שהקהילה צריכה להיות מסוכלת להתאים אותה
ולאמץ אותה, לשנות אותה, לשפר אותה, להפיץ את השיפורים ברחבי הקהילה,
אוהבים מדע.
זה באופן פשוט מה שזה אומר.
באותו אופן שמדע טוב משתף את הכל, וכל הידע פתוח וחופשי,
כך זה צריך להיות בתוך מערכת ההפעלה.
לכן אם אתה תומך של GNU
אם אתה תומך של Linux ושל ה FSF
"מה אני יכול לעשות?" קרוב לוודאי אתה שואל את עצמך
הדבר הפשוט ביותר זה להשתמש ב GNU/Linux במחבש האישי שלך
זה הרבה יותר קל ממה שנדמה לך!
לך לאתר gnu.org ותמצא הפצה שמתאימה לך.
קרוב לוודאי, אם אתה רוצה ממשק גראפי טוב,
משהו כמו g-חוש-חדש gNewSense
תמצא אותה ב gnu.org
או, אם אתה מאוד מחונן,
אולי תרצה לכתוב קוד בעצמך
יכול להיות שתרצה לתרום למאגר הידע
שגורם ל GNU ול- Linux להיות מה שהם.
בכל מקרה,
אני מכווה שתצרף אלי
בלאחל ל GNU יום הולדת 25 שמח.
בוא נעשה את זה, בעצם.
אז, יום הולדת שמח GNU!
בן 25.
מערכת ההפעלה של העתיד.
חופש!
מממממ טעם שוקולדי טוב!
מערכת ההפעלה הכי טעימה בעולם...
והכול חופשי ובחינם
תרגום: יוסף שג'ראוי