Tölvur...
Ég hef elskað þær allt frá því ég hafði efni á að kaupa mína eigin,
allt frá upphafi... heimilistölvualdarinnar...
á níunda áratugnum.
Ég hef átt fjöldann allan af mismunandi tölvum
og ég hef opinberlega sagt að ég sé hliðhollur einni tegund, eða annarri.
Nýlega hefur þó hugur minn snúist, eins og hjá mörgum öðrum, að frjálsum hugbúnaði
og það er mikið um rugling í kringum þetta hugtak
og mig langar til þess að útskýra
vegna þess að í ár er fagnaðarár
og mig langar til þess að hjálpa okkur öllum að fagna því
og hlakka til framtíðar frjáls hugbúnaðar.
Ef þú hefur, ég veit ekki...
pípulagnir í húsinu þínu,
það gæti hugsast að þú skiljir þær ekki,
en þú átt vin eða vinkonu sem skilur þær.
Þau gætu ráðlagt þér að flytja rör hér,
inntak þar, loku á öðrum stað.
Þú ert ekki að brjóta lögin með því að gera það, er það nokkuð?
Því að þetta er þitt hús og þú átt pípulagnirnar.
Þú getur ekki gert það við tölvuna þína.
Þú getur í rauninni ekki fiktað við stýrikerfið þitt.
Þú getur auðvitað ekki deilt hugmyndum sem þú hefur um stýrikerfið þitt með öðru fólki,
vegna þess að Apple og Microsoft, sem framleiða tvö vinsælustu stýrikerfin
eru mjög viss um að þau "eigi" stýrikerfið þitt
og enginn annar getur gert neitt við það.
Þér finnst það kannski sjálfsagt
"Af hverju mega þeir það ekki?"
Samt sem áður, af hverju getur þú ekki gert það sem þú vilt við það?
Af hverju getur samfélagið í heild sinni ekki breytt, bætt og deilt með sér?
Þannig virka vísindin að minnsta kosti...
Öll þekking er frjáls.
Allri þekkingu er deilt í góðum vísindum,
ef ekki þá eru það léleg vísindi,
og það er einskonar einræði.
Það er hér þar sem allt byrjar,
á manni sem heitir Richard Stallman.
Hann ákvað, fyrir 25 árum... næstum upp á dag...
hann ákvað að skrifa heilt stýrikerfi frá grunni.
Hann kallaði það GNU, sem stendur yfir GNU is Not Unix (GNU er ekki Unix)
því það er ekki Unix.
Því svipar til Unix á margan hátt.
en hver grunneind þess, hver... hver einasta eining, hver einasti frumþulubútur
(og frumþulan er stór því það getur keyrt á svo mörgum mismunandi tölvum)
er í umsjón samfélagsins, er í umsjón forritara þarna úti,
sem eru velkomnir í GNU samfélagið, til þess að hjálpa til við að bæta hugbúnaðinn.
Hver "dreifing", eins og þær eru kallaðar, hver dreifing af GNU
er prófuð og... og viðhaldið og endurbætt
af fólki sem hefur einungis áhuga á því að búa til fullkomið stýrikerfi
sem getur verið notað á fjölmörgum tölvum af eins mörgum notendum og hægt er.
Nú, það kom að því að það þurfti að skrifa kjarnann, sem er eiginlega miðhluti stýrikerfisins.
og maður að nafni Linus Torvalds,
sem þið hafið kannski heyrt um, skrifaði kjarnann.
Kjarninn var nefndur í höfuðið á Linus, Linux [Lænúx]
eða Linux [Linnúx] eins og margir segja.
Linux er kjarninn sem GNU notar.
Hér er svo ég,
einfaldlega til þess að minna ykkur á að GNU og Linux eru tvíburastoðir frjálsa samfélagsins -
fólk sem heldur, og þetta er mikilvægi hlutinn,
að hugbúnaður ætti að vera frjáls
að samfélag notendanna ætti að geta aðlagað hugbúnaðinn
og notað hann, breytt honum, bætt hann, og deila breytingunum með samfélaginu
eins og með vísindi.
Það er í raun það sem allt gengur út á.
Eins og góðir vísindamenn deila öllu og öll þekking er opin og frjáls,
þannig ætti það að vera með stýrikerfi.
Ef þú ert stuðningsmaður GNU,
ef þú ert stuðningsmaður Linux og Frjálsu hugbúnaðarstofnunarinnar,
"Hvað get ég gert?" hugsar þú sjálfsagt með þér
Augljósasti hluturinn sem þú getur gert er að nota GNU/Linux stýrikerfið á þinni eigin tölvu.
Það er mun auðveldara en þú heldur!
Farðu á www.gnu.org og sjáðu hvort þú finnir dreifingu við þitt hæfi.
Líklegast ef þér líkar við gott myndrænt notendaviðmót,
eitthvað eins og g-New-Sense, gNewSense.
Þú finnur það þarna á www.gnu.org.
Eða, ef þú ert virkilega klár
þá gætir þú viljað forrita eitthvað.
Þú gætir viljað gefa af þér í heildarþekkinguna
sem gera GNU og Linux að því sem þau eru.
Hvað sem þú gerir,
þá vona ég að þú takir þátt með mér
í að óska GNU innilega til hamingju með 25 ára afmælið.
Gerum það núna.
Jæja...
Til hamingju með afmælið GNU!
25 ára!
Stýrikerfi framtíðarinnar.
Frelsi!
Mmm...
Súkkulaðigott!
Bragðbesta stýrikerfi í heiminum...
og það er frjálst!
Þýðing: Tryggvi Björgvinsson