Datamaskiner. Jeg har elsket dem fra jeg fikk råd til å ha min egen,
i begynnelsen av den moderne
hjemmedatamaskinenes tid, 1980-tallet.
Og jeg har eid et stort antall ulike datamaskiner,
og har offentlig uttrykt lojalitet
overfor den ene eller den andre sorten.
Men nylig har jeg blitt oppmerksom, som mange andre, på dette med Fri programvare.
Og det er mye forvirring rundt hva dette betyr,
og jeg vil hjelpe til med å få klarhet i dette,
for dette er nemlig et år som bør feires,
og jeg vil hjelpe oss alle med å feire det,
og se mot fremtiden for Fri programvare.
Om du har, jeg vet ikke,
sanitæranlegg i huset,
så kan det hende at du ikke forstår det.
Men du har kanskje en venn som gjør det,
Og de foreslår kanskje at du flytter
et rør hit, en stoppekran dit,
en ventil et annet sted.
Og du bryter ikke loven ved å gjøre det, gjør du?
For det er ditt hus,
og du eier sanitæranlegget.
Det kan du ikke gjøre med din egen datamaskin.
Du kan faktisk ikke fikle med operativsystemet ditt.
Og du kan såvisst ikke dele ideer
du har om operativsystemet, med andre.
Fordi,
Apple og Microsoft, som driver de to mest populære operativsystemene,
holder fast ved det faktum at de eier disse,
og ingen andre kan ha noe å gjøre med det.
Dette virker kanskje naturlig for deg
«Hvorfor skulle de ikke det?» Men...
Hvorfor får ikke du gjøre med det som du vil?
Og hvorfor får ikke fellesskapet endre, forbedre og dele?
Det er slik vitenskapen fungerer, tross alt.
All kunnskap er fri,
og all kunnskap deles ved god vitenskap.
Hvis ikke, er det dårlig vitenskap,
og det er en form for tyranni.
Og det er her det egentlig begynte.
En mann ved navn Richard Stallman.
Han bestemte seg for 25 år siden, nesten på denne dagen,
for å skrive et helt nytt operativsystem,
fra grunnen av.
Han kalte det GNU, som står for
«GNU is Not Unix» («GNU er ikke Unix»)
fordi det er ikke det.
Det likner Unix på mange vis,
men hvert element, hver modul,
hver lille del av koden,
og det er ufattelig mye kode,
siden det skal kjøre på mange platformer,
drives av fellesskapet, av programutviklere der ute,
som ønskes velkommen til GNU-fellesskapet,
for å hjelpe til med å forbedre programvaren.
Hver «distro», som det kalles,
hver distribusjon av GNU,
blir testet, arbeides med og forbedres
av mennesker hvis eneste interesse er å skape det perfekte operativsystem
(vel, noen av dem får betalt.)
som kan brukes over hele spekteret av plattformer og av så mange brukere som mulig.
Det kom en tid da kjernen, en sentral del
av operativsystemet, måtte skrives.
Og en mann ved navn Linus Torvalds,
som du kanskje har hørt om,
skrev denne kjernen.
og den ble oppkalt etter hans navn, Linus.
Den ble kjent som Linux.
Og Linux er kjernen som kjører innenfor GNU.
Og jeg er her, for å si det slik, for å minne om at
GNU og Linux er de to søylene
i Fri programvarefellesskapet.
Folk som tror,
og dette er den viktige delen,
at programvare bør være fri,
at alle som bruker den skal ha lov til å
tilpasse den, ta den i bruk, endre den, forbedre den, dele disse forbedringene med samfunnet,
som med vitenskap.
Det er i grunn hva som blir sagt.
På samme måte som gode vitenskapsfolk deler alt og all kunnskap er åpen og fri,
slik bør det være med et operativsystem.
Så om du er en tilhenger av GNU,
om du er en tilhenger av Linux, og av Free Software Foundation,
«Hva kan jeg gjøre?»
lurer du sikkert på.
Det mest innlysende du kan gjøre er å bruke et GNU/Linux-operativsystem på datamaskinen din.
Det er mye enklere enn du kanskje tror.
Gå til gnu.org og se om du kan finne en distribusjon som passer deg.
Trolig, om du liker et godt grafisk grensesnitt,
er det noe slikt som gNewSense.
Du finner det på gnu.org.
Eller, om du er en virkelig smarting,
så vil du kanskje skrive din egen kode.
Du vil kanskje bidra til summen av kunnskap
som gjør GNU og Linux til det de er.
Uansett, så håper jeg at du er med meg
i å ønske GNU en god 25-årsdag.
La oss gjøre det nå.
Gratulerer med dagen, GNU.
25 år gammel.
Fremtidens operativsystem.
Frihet!
Sjokoladeaktig godt.
Det mest smakfulle operativsystemet i verden,
og det er helt fritt.
Takk til Stephen Fry
for hans deltagelse i denne filmen.
Norsk Tekst:
Stian Ellingsen og Johnny A. Solbu