Компьютеры!
Я люблю компьютеры с того самого момента, когда впервые смог купить свой собственный,
очень давно, на заре... эры современных домашних компьютеров,
в восьмидесятых.
С тех пор у меня было много разных компьютеров,
и я публично выражал свою приверженность то к одному их типу, то к другому.
Но в последнее время мои мысли направлены, как и у многих людей, на инициативу... свободного программного обеспечения.
У многих нет чёткого понимания, что это такое,
и я хочу помочь кое-что разъяснить,
потому что этот год является знаменательным,
и я хочу помочь всем нам отпраздновать его
в предвкушении будущего, которое ждёт свободное программное обеспечение.
Если у вас есть, ну я не знаю...
сантехника в доме,
вполне возможно, что вы не очень-то в ней разбираетесь,
но у вас может быть друг, который как раз разбирается.
Он может посоветовать вам передвинуть трубу там,
запорный кран тут, а вентиль -- ещё в каком-то месте.
И вы не нарушите никаких законов при этом, не так ли?
Потому что это ваш дом, и вся сантехника в нём тоже принадлежит вам.
Вы не можете делать то же самое с вашим компьютером.
Вы не можете "поковыряться" в своей операционной системе.
И совершенно точно вы не можете поделиться своими идеями
об операционной системе с другими людьми,
потому что Apple и Microsoft, фирмы-создатели двух самых популярных операционных систем,
настаивают на том, что только они целиком владеют этими продуктами,
и что больше никто не может с ними ничего сделать.
Это может показаться вам вполне естественным --
"Почему бы им не поступать именно так?"
Но на самом деле, почему вы не можете делать с операционной системой то, что хотите?
И почему сообщество в целом не может изменять, улучшать и распространять её?
Именно так работает наука, в конце концов...
Знание свободно.
И все знания общие, ими делятся -- в хорошей, правильной науке.
Если нет, то это плохая наука,
и она слегка смахивает на тиранию.
С этого всё и началось
благодаря человеку по имени Ричард Столлман.
Он решил, двадцать пять лет назад... почти точно в этот день...
он решил создать совершенно новую операционную систему с нуля.
Он назвал её GNU, что означает "GNU's not Unix" (GNU это не Unix) --
потому что так оно и есть.
Она похожа на Unix и похожа во многом,
но каждый её элемент, каждый... каждый модуль, каждый маленький сегмент кода
(а там гигантский объём кода, так как она должна работать на многих платформах)
создаётся и поддерживается сообществом, программистами со всего мира,
которых рады видеть в сообществе GNU, поскольку они помогают улучшать программное обеспечение.
Каждый "дистриб", как их называют, каждый дистрибутив GNU,
тестируется и,... дорабатывается, и улучшается
людьми, чей единственный интерес -- создание совершенной операционной системы,
которая сможет быть использована на целом ряде платформ максимально возможным количеством пользователей.
Когда наступил момент для создания ядра (это в некотором роде центральная часть операционной системы),
человек по имени Лайнус Торвальдс,
о котором вы могли слышать, написал его. И ядро назвали в его честь, то есть, в честь Лайнуса.
Его назвали Лайнакс (так произносится это слово в Великобритании)
или Линукс (американский вариант), как произносят некоторые.
Итак, Линукс - это ядро, на котором работает GNU.
И вот я здесь, так сказать,
для того, чтобы просто напомнить вам, что GNU и Линукс -- два столпа сообщества свободного программного обеспечения --
людей, которые верят (и это важно)
в то, что программное обеспечение должно быть свободным,
что сообщество пользователей должно иметь право адаптировать его под свои нужды,
изменяя, улучшать его, распространять эти улучшения внутри сообщества,
как это делается в научном сообществе.
В общих чертах, речь идёт об этом.
Так же как хорошие учёные делятся знанием, которое оказывается открытым и свободным,
должно быть и с операционной системой.
Итак, если вы поддерживаете GNU,
если вы поддерживаете Линукс и Фонд Свободного Программного Обеспечения,
«Ну и что я могу сделать?», - думаете, наверное, вы.
Самая очевидная вещь, которую вы можете сделать, — использовать операционную систему GNU/Linux на вашем собственном компьютере.
Это намного проще, чем может показаться!
Зайдите на gnu.org и попробуйте найти дистрибутив, который вам подойдёт.
Вероятно, если вам нравятся хорошие графические интерфейсы,
это будет что-то вроде g-New-Sense или gNewSense.
Вы без труда найдёте его на gnu.org.
Или, если вы достаточно круты,
вы можете захотеть запрограммировать что-нибудь своё.
Вы можете внести свою лепту в набор знаний,
который и делает GNU и Линукс тем, чем они являются.
В любом случае,
я надеюсь что вы присоединитесь ко мне
в поздравлениях проекта GNU с его 25-летием.
Давайте к этому и приступим.
С днём рождения, GNU!
25 лет.
Операционная система будущего.
Свобода!
Мм… Шоколад хорош!
Самая вкусная операционная система в мире…
совершенно бесплатно.
Перевод: ©kkapp, anohin, jimidini.ya.ru, arty, Руслан Гроховецкий используя http://translated.by.