കമ്പ്യൂട്ടറുകള്‍
എനിയ്ക്കു് സ്വന്തമായൊരെണ്ണം വാങ്ങാനായതു് മുതല്‍
ഞാനവയെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു
ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടര്‍ യുഗത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലേ,
1980 കളില്‍.
പല തരത്തിലുള്ള വളരെയധികം
കമ്പ്യൂട്ടറുകള്‍ ഞാന്‍ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ടു്
പല തരത്തിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകളോടുള്ള
എന്റെ കൂറു് പുറമെ പറഞ്ഞിട്ടുമുണ്ടു്.
പക്ഷേ അടുത്തിടെയായി മറ്റു് പലരേയും പോലെ എന്റെ മനസ്സും ഈ
സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ എന്ന സംഗതിയിലേയ്ക്കു് തിരിഞ്ഞിരിയ്ക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ അര്‍ത്ഥമെന്താണെന്നതിനെക്കുറിച്ചു്
പല ആശയക്കുഴപ്പങ്ങളും നിലവിലുണ്ടു്
അതു് തീര്‍ക്കുവാന്‍ സഹായിയ്ക്കണമെന്നാണെന്റെ ആഗ്രഹം
കാരണം ഇതു് ആഘോഷത്തിന്റെ ഒരു വര്‍ഷം കൂടിയാണു്,
ഇതു് നമുക്കെല്ലാവര്‍ക്കും ആഘോഷിയ്ക്കാന്‍
സഹായിയ്ക്കണമെന്നെനിയ്ക്കുണ്ടു്
സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ ഭാവിയിലേയ്ക്കു് നോക്കുവാന്‍.
നിങ്ങള്‍ക്കു്
വീട്ടില്‍ പ്ലംബിങ്ങുണ്ടെങ്കില്‍
നിങ്ങള്‍ക്കറിയില്ലായിരിയ്ക്കാം,
പക്ഷേ നിങ്ങള്‍ക്കു് ഇതറിയാവുന്ന ഒരു സുഹൃത്തുണ്ടായിരിയ്ക്കാം
അവര്‍ നിങ്ങളോടു് ഒരു പൈപ്പു് ഇങ്ങോട്ടു് നീക്കാന്‍ അല്ലെങ്കില്‍
ഒരു സ്റ്റോപ്കോക്ക് അങ്ങോട്ടു് നീക്കാന്‍ നിങ്ങളോടു് പറഞ്ഞേയ്ക്കാം
അതുമല്ലെങ്കില്‍ ഒരു വാല്‍വു് വേറെയെവിടെയെങ്കിലും.
അതു് ചെയ്യുന്നതു് കൊണ്ടു് നിങ്ങള്‍
ഒരു നിയമവും നിഷേധിയ്ക്കുന്നില്ല, ഉണ്ടോ?
നിങ്ങളുടെ വീടാണു്,
നിങ്ങളാണു് പ്ലംബിങ്ങിന്റെ ഉടമസ്ഥന്‍.
പക്ഷേ നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറില്‍ നിങ്ങള്‍ക്കതു് ചെയ്യാന്‍ സാധ്യമല്ല.
നിങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനവുമായി
കളിയ്ക്കാന്‍ നിങ്ങള്‍ക്കു് സാധ്യമല്ല,
തീര്‍ച്ചയായും നിങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള
ആശയങ്ങള്‍ മറ്റുള്ളവരുമായി പങ്കു് വെയ്ക്കാന്‍ നിങ്ങള്‍ക്കു് സാധ്യമല്ല
കാരണം ജനപ്രിയമായ രണ്ടു് പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനങ്ങള്‍
പുറത്തിറക്കുന്ന ആപ്പിളും മൈക്രോസോഫ്റ്റും
അവരാണിതിന്റെ ഉടമകള്‍ എന്നതിനെക്കുറിച്ചു്
വളരെ ശാഠ്യത്തിലാണു്
എന്നു് മാത്രമല്ല മറ്റാര്‍ക്കും ഇതിലൊരു കാര്യവുമില്ല എന്നും
അവര്‍ കരുതുന്നു.
നിങ്ങള്‍ക്കിപ്പോഴിതു് സാധാരണമെന്നു് തോന്നാം:
"എന്തുകൊണ്ടവര്‍ക്കതു് ചെയ്തുകൂടാ?"
പക്ഷേ ഒന്നുകൂടി നോക്കിയാല്‍, നിങ്ങള്‍ക്കെന്താണു്
നിങ്ങള്‍ക്കിഷ്ടമുള്ളതു് ചെയ്യാന്‍ കഴിയാത്തതു്?
എന്തുകൊണ്ടാണെല്ലാവര്‍ക്കും മാറ്റാനും മെച്ചപ്പെടുത്താനും
പങ്കുവെയ്ക്കാനും കഴിയാത്തതു്?
അങ്ങനെയാണല്ലോ ശാസ്ത്രം പ്രവര്‍ത്തിയ്ക്കുന്നതു്...
എല്ലാ അറിവും സ്വതന്ത്രമാണു്,
നല്ല ശാസ്ത്രത്തില്‍ എല്ലാ അറിവും പങ്കുവെയ്ക്കപ്പെടാറുണ്ടല്ലോ.
അങ്ങനെയല്ലെങ്കില്‍ -- അതു് ചീത്ത ശാസ്ത്രമാണു്
അതൊരുതരം ഏകാധിപത്യമാണു്.
പിന്നെ ഇവിടെയാണു് ഇതെല്ലാം ശരിയ്ക്കും തുടങ്ങിയതു്
റിച്ചാര്‍ഡ് സ്റ്റാള്‍മാന്‍ എന്നൊരു മനുഷ്യന്‍
ഈ ദിവസത്തിനു് 25 വര്‍ഷം മുമ്പു് തീരുമാനിച്ചു
ഒരു മുഴുവന്‍ പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനം  ആദ്യംമുതല്‍ എഴുതുവാന്‍.
"ഗ്നു എന്നാല്‍ യുണിക്സല്ല" എന്നര്‍ത്ഥം വരുന്ന ഗ്നു എന്നദ്ദേഹം
ഇതിനെ വിളിച്ചു
കാരണം ഇതു് യുണിക്സല്ല,
ഇതു് യുണിക്സുമായി പല തരത്തിലും സാമ്യമുള്ളതാണു്,
പക്ഷേ ഇതിലെ ഓരോ മൂലകവും ഓരോ ഭാഗവും
കോഡിന്റെ ഓരോ ചെറിയ അംശവും
(കൂടാതെ വളരെയധികം പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിയ്ക്കേണ്ട
തായതിനാല്‍ ഇതു ഭീമാകാരവുമാണു്)
"പരന്നു കിടക്കുന്ന" കോഡെഴുത്തുകാരായ ഒരു
കൂട്ടായ്മയാണു് നടത്തിപ്പോരുന്നതു്,
സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ മെച്ചപ്പെടുത്താനവരെ ഗ്നു കൂട്ടായ്മയിലേയ്ക്കു്
സ്വാഗതം ചെയ്തതാണു്.
"ഡിസ്ട്രോ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗ്നുവിന്റെ ഓരോ വിതരണവും
പരീക്ഷിയ്ക്കുകയും പണിയെടുക്കുകയും കാച്ചി മിനുക്കുകയും ചെയ്യുന്നതു്
അന്യൂനമായൊരു പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനമുണ്ടാക്കുക
എന്നൊരൊറ്റ ലക്ഷ്യം വച്ചു് പ്രവര്‍ത്തിയ്ക്കുന്ന ആളുകളാണു്
അതു് സാധ്യമാകുന്നത്രയും ഉപയോക്താക്കള്‍ക്കുപയോഗിയ്ക്കാവുന്നതും
പലതരം പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിലുപയോഗിയ്ക്കാവുന്നതുമാണു്.
അപ്പോഴാണു് പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനത്തിന്റെ കേന്ദ്ര ഭാഗമായ
കെര്‍ണല്‍ കടന്നുവരുന്നതു്
നിങ്ങള്‍ നേരത്തെ കേട്ടിട്ടുണ്ടാകാന്‍ വഴിയുള്ള ലിനസ്
ടോര്‍വാള്‍ഡ്സ് എന്നൊരു മനുഷ്യന്‍
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലുള്ളൊരു കെര്‍ണലെഴുതിയതു്
ലൈനക്സ് (ലൈന്‍-അക്സ്)
അല്ലെങ്കില്‍ ചില ആളുകള്‍ പറയുന്ന പോലെ ലിനക്സ് (ലിന്‍-അക്സ്).
ഗ്നുവിനകത്തു് പ്രവര്‍ത്തിയ്ക്കുന്ന കെര്‍ണലാണു് ലിനക്സ്
ഞാനിവിടെ വന്നതു്
ഗ്നുവും ലിനക്സും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ കൂട്ടായ്മയിലെ
ഇരട്ടത്തൂണുകളാണെന്നു്
നിങ്ങളെ ഓര്‍മ്മിപ്പിയ്ക്കാന്‍ മാത്രമാണു്
ഇതില്‍ വിശ്വസിയ്ക്കുന്ന നിങ്ങള്‍ക്കിതു് പ്രധാന ഭാഗമാണു്,
സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ സ്വതന്ത്രമായിരിയ്ക്കണം
കൂട്ടായ്മയിലെ ഉപയോക്താക്കള്‍ക്കു് ഇതു്
ഇഷ്ടാനുസരണമാക്കാന്‍ അനുവാദമുണ്ടായിരിയ്ക്കണം,
സ്വീകരിയ്ക്കാനും മാറ്റാനും മെച്ചപ്പെടുത്താനും മെച്ചപ്പെടുത്തിയതു്
വിതരണം ചെയ്യാനും അനുവാദമുണ്ടായിരിയ്ക്കണം
ശാസ്ത്രം പോലെ.
ലളിതമായി പറഞ്ഞാലതാണിതിന്റെയര്‍ത്ഥം.
നല്ല ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാര്‍ എല്ലാം പങ്കുവെയ്ക്കുന്നതു് പോലെ
എല്ലാ അറിവും മറയില്ലാത്തതും സ്വതന്ത്രവുമെന്ന പോലെ
ഒരു പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനവും സ്വതന്ത്രമായിരിയ്ക്കണമെന്നു്.
നിങ്ങള്‍ ഗ്നുവിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നൊരാളാണെങ്കില്‍
ലിനക്സിനേയും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ ഫൌണ്ടേഷനേയും
പിന്തുണയ്ക്കുന്നയാളാണെങ്കില്‍
നിങ്ങളൊരു പക്ഷേ ചിന്തിയ്ക്കുന്നുണ്ടാകാം "അതൊക്കെ ശരി
തന്നെ എനിയ്ക്കെങ്ങനെ സഹായിയ്ക്കാന്‍ പറ്റും?"
നിങ്ങള്‍ക്കു് ചെയ്യാവുന്നതില്‍ ഏറ്റവും സ്പഷ്ടമായി കാണുന്നതു്  സ്വന്തം കമ്പ്യൂട്ടറില്‍
ഒരു ഗ്നു/ലിനക്സ് പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനമുപയോഗിയ്ക്കുക എന്നതാണു്.
നിങ്ങള്‍ വിചാരിയ്ക്കുന്നതിനേക്കാളും വളരെ എളുപ്പമാണിതു്.
"gnu.org" എന്ന വെബ്സൈറ്റ് സന്ദര്‍ശിച്ചു് നിങ്ങള്‍ക്കനുയോജ്യമായൊരു
പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനം കണ്ടുപിടിയ്ക്കാമോ എന്നു് നോക്കുക.
ഒരു പക്ഷേ നിങ്ങള്‍ നല്ല ചിത്രങ്ങളൊക്കെയുള്ള ഉപയോക്താവുമായുള്ള
വിനിമയതലം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നെങ്കില്‍
ജി-ന്യൂ-സെന്‍സ്, ഗ്ന്യൂസെന്‍സ് എന്നൊരെണ്ണം
gnu.org ല്‍ നിങ്ങള്‍ക്കു് കാണാം.
അല്ലെങ്കില്‍ നിങ്ങള്‍ ശരിയ്ക്കുമൊരു മിടുക്കനാണെങ്കില്‍,
നിങ്ങള്‍ക്കു് സ്വന്തമായി കോഡെഴുതാം.
എല്ലാ അറിവിന്റേയും തുകയിലേയ്ക്കു് സംഭാവന ചെയ്യാന്‍
നിങ്ങള്‍ക്കാഗ്രഹമുണ്ടായേയ്ക്കാം
ഗ്നുവും ലിനക്സും എന്താണെന്നു് തീരുമാനിയ്ക്കുന്നതാണതു്.
രണ്ടായാലും,
നിങ്ങളെന്നോടൊപ്പം ചേര്‍ന്നു്
ഗ്നുവിനു് ഇരുപത്തഞ്ചാം ജന്മദിനാശംസ നേരുമെന്നു്
ഞാന്‍ പ്രതീക്ഷിയ്ക്കുന്നു.
ശരിയ്ക്കും നമുക്കതു് ചെയ്യാം...
ഹാപ്പി ബര്‍ത്ത്ഡേ, ഗ്നു!
ഇരുപത്തഞ്ചു് വര്‍ഷം പ്രായമായ.
ഭാവിയുടെ പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനം.
സ്വാതന്ത്ര്യം!
ചോക്കലേറ്റ് പോലെ നല്ലതു്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാദേറിയ പ്രവര്‍ത്തക സംവിധാനം...
ഇതെല്ലാം സ്വതന്ത്രമാണു്.
അടിക്കുറിപ്പുകള്‍: ഗ്രിഗറി മാക്സ്‌വെല്‍