Computadoras
Las he amado desde que pude
acceder a tener una propia
justo en el comienzo de la era de la computación moderna,
en los '80.
Y he tenido una gran número de diferentes computadoras
y he expresado, publicamente, mi lealtad a las de un tipo o las de otro.
Pero recientemente he cambido, como mucha otras personas,
hacia este asunto del... Software Libre.
Existe mucha confusión acerca de lo que significa,
y me gustaría ayudar a aclararlo
porque este es un año de celebración,
y quiero ayudar a que todos podamos celebrarlo
y entender el futuro del Software Libre.
Si tu tienes,
plomería en tu casa,
es posible que tu no la entiendas,
pero quizás tengas un amigo que si.
Y el quizás te sugiera mover una tubería aquí, un tapón allá,
o una válvula en algun otro sitio.
Y tu no estas infringiendo la ley al hacer eso, ¿verdad?
Porque es tu casa y es tu plomería.
Tu no puedes hacer eso con tu computadora.
No pudes incluso hacerlo con tu sistema operativo.
Y tu no piedes compartir alguna idea que tu tengas acerca
de tu sistema operativo con otras personas,
porque Apple y Microsoft, quienes son los dueños de los
sistemas operativos mas populares,
están realmente convencidos que ellos
son los únicos que pueden hacerlo,
y que nadie mas puede tener algo que ver con eso.
Bien, esto posiblemente sea algo natural para ti:
"¿Por que ellos no deberían actuar así?"
Pero, ¿por qué tu no puedes hacer con tu
computadora lo que tu quieras?
¿Y por qué la comunidad no puede alterar, mejorar y compartir?
Asi es como la ciencia funciona despues de todo...
Todo conocimiento es libre.
Y todo conocimiento es compartido en la "ciencia buena".
Si no se comparte, es "ciencia mala".
y es una forma de tiranía.
Y es allí donde, realmente, todo esto empieza.
Un hombre llamado Richard Stallman
decidió hace veinticinto años, casi en esta misma fecha,
escribir un nuevo sistema operativo comenzando desde cero.
El lo llamó GNU, que signifíca "GNU No es Unix"
porque no lo es,
es similar a Unix en muchos aspectos,
pero cada elemento, cada... cada módulo,
cada pequeña sección del código
(y es un código gigantescto porque es posible
usarlo es muchas plataformas)
es usado por la comunidad, por programadores "allá afuera"
quienes son bienvenidos a la comunidad GNU,
para ayudar a mejorar el software.
Cada "distro", como son llamadas, cada distribución de GNU
es probada y refinada
por personas cuyo único interés es el crear
el sistema operativo perfecto
que puede ser usado en un basto número de plataformas
por la mayor cantidad de usuarios posible.
Llega un momento en el que el núcleo,
la parte central del sistema operativo,
debe ser escrito.
Y un hombre llamado Linus Torvalds, de quien quizás has escuchado,
creó un núcleo que fue llamado como su nombre,
Linux (lain-ucks)
o Linux (Lin-ucks), como algunas personas lo pronuncian.
Y Linux es el núcleo que se ejecuta con GNU.
Y yo estoy aquí,
simplemente para recordarte que GNU y Linux son los pilares
de la comunidad del Software Libre
personas que creen, y esta es la parte importante,
que el software debe ser libre,
que la comunidad de usuarios debe poder adaptarlo,
y adoptarlo, y cambiarlo y mejorarlo, y distribuir esas mejoras a toda la comunidad
como en la ciencia.
Eso es basicamente lo que significa.
De la misma forma que los buenos científicos comparten todo y
el conocimiento es abierto y libre,
un sistema operativo debe serlo también.
Entonces, si tu apoyas a GNU,
si tu apoyas a Linux y a la Fundación del Software Libre,
te estarás preguntando, "¿Qué puedo hacer yo?"
La cosa mas obvia que puedes hacer es el usar GNU/Linux como sistema operativo
en tu computadora.
Es mucho mas fácil de lo que crees.
Ingresa a "gnu.org" y busca una distribución
que te satisfaga.
Probablemente, si gustas de una buena interfaz gráfica,
algo como g-New-Sense, gNewSense.
La encontrarás en "gnu.org".
O, si eres un chico listo,
quizás quieras hacer tu propio código.
Quizas quieras sumar a la suma de conocimiento
que hacen a GNU y Linux lo que son.
De todos modos,
espero que te unas a mi
deseandole a GNU un muy feliz cumpleaños número 25.
Vamos a hacerlo ahora mismo,
¡Feliz cumpleaños GNU!
Veinticinto años.
El sistema operativo del futuro.
¡Libertad!
¡Delicioso chocolate!
El sistema operativo mas sobroso del mundo...
y es todo libre.
Subtítulos: Franco Iacomella