I computer!
Li ho amati fin da quando mi sono
potuto permettere di averne uno
giusto all'inizio della...
moderna età dei personal computer...
gli anni '80.
E ho avuto un gran numero di modelli diversi di computer
e ho espresso pubblicamente la mia fedeltà
a questo o a quel modello.
Ma, recentemente, mi sono interessato, come molte altre persone,
alla questione del... software libero.
C'è molta confusione su cosa questo significhi,
e mi piacerebbe aiutare a fare un po' di chiarezza,
perché questo è un anno di festeggiamenti
e io voglio aiutare tutti a festeggiarlo,
e a guardare avanti verso il futuro del software libero.
Se hai, non so...
delle tubature nella tua casa,
può essere che tu non sia in grado di capirle,
ma magari hai un amico che se ne intende.
E lui potrebbe suggerirti di spostare un tubo di qua,
un rubinetto di là, una valvola da un'altra parte.
E non violeresti la legge nel fare questo, no?
Perché è la tua casa e le tubature sono tue.
Non puoi fare lo stesso con il tuo computer.
Non puoi veramente neanche giocherellare
con il tuo sistema operativo.
E certamente non puoi condividere alcuna idea
sul tuo sistema operativo con altre persone,
perché la Apple e la Microsoft, che sviluppano
i due sistemi operativi più popolari,
sono irremovibili sul fatto che loro sono i proprietari,
e nessun altro può averci a che fare in alcun modo.
Ora, questo potrebbe sembrarti naturale -
"Perché non dovrebbero?"
Ma, di fatto, perché non potresti
fare con esso quello che desideri?
E perché la comunità non può modificare,
e migliorare, e condividere?
E' così che funziona la scienza, dopo tutto...
Tutta la conoscenza è libera.
E tutta la conoscenza viene condivisa,
nella buona scienza.
Se non lo è, è cattiva scienza.
ed è una sorta di tirannia.
Ed è così che tutto è iniziato,
con un uomo di nome Richard Stallman.
Decise, venticinque anni fa...
più o meno in questa data...
decise di scrivere un sistema operativo
completamente nuovo partendo da zero.
Lo chiamò GNU, che significa
"GNU's not Unix" (GNU non è Unix) --
perché non lo è.
E' simile a Unix, sotto molti aspetti,
ma ogni suo elemento, ogni... ogni modulo,
ogni piccola sezione del codice
(ed è un codice gigantesco perché deve
funzionare su molte molte piattaforme)
è sviluppata dalla comunità, da programmatori là fuori,
che sono benvenuti nella comunità GNU,
per aiutare a migliorare il software.
Ogni "distro", come sono chiamate,
ogni distribuzione di GNU,
è testata, e... elaborata, e perfezionata
da persone il cui unico interesse
è nel creare il sistema operativo perfetto
(bè, qualcuno viene pagato)
che possa essere utilizzato attraverso tutto lo spettro
di piattaforme, dal maggior numero possibile di utenti.
Ora, ci fu un momento in cui fu necessario scrivere il kernel,
che è una sorta elemento centrale del sistema operativo.
E un uomo chiamato Linus Torvalds,
del quale avrete sentito parlare,
scrisse il kernel. E il suo nome,
Linus, diede il nome al kernel.
Fu chiamato Linux (pronuncia britannica),
o Linux (pronuncia americana) come qualcuno lo pronuncia.
E Linux è il kernel utilizzato all'interno di GNU.
E io sono qui, in qualche modo,
semplicemente per ricordarvi che GNU e Linux
sono i due pilastri della comunità del software libero -
persone che credono, e questa è la parte importante,
che il software dovrebbe essere libero,
che alla comunità che lo utilizza
dovrebbe essere permesso di adattarlo,
e adottarlo, per cambiarlo, per migliorarlo,
per distribuire i miglioramenti in tutta la comunità,
come succede con la scienza.
Questo è il punto.
Allo stesso modo in cui i buoni scienziati
condividono tutto e tutta la conoscenza è aperta e libera,
così dovrebbe essere con un sistema operativo.
Così, se sei un sostenitore di GNU,
se sei un sostenitore di Linux, e della Free Software Foundation,
probabilmente ti starai chiedendo: "Bene, cosa posso fare?"
La cosa più ovvia che potresti fare
è utilizzare un sistema operativo GNU/Linux sul tuo computer.
E' molto più semplice di quanto potresti pensare!
Vai su gnu.org e guarda se c'è una distribuzione adatta a te.
Probabilmente, se desideri una buona interfaccia grafica,
qualcosa come g-New-Sense, gNewSense.
La troverai su gnu.org.
O, se sei un tipo veramente sveglio,
potresti creare del codice per conto tuo.
Potresti voler contribuire alla somma di conoscenza
che rende GNU e Linux quello che sono.
In ogni modo,
Spero che vi unirete a me
nell'augurare a GNU un ottimo
venticinquesimo compleanno.
Facciamolo ora.
Allora, buon compleanno, GNU!
25 anni.
Il sistema operativo del futuro.
Libertà!
Mmm, cioccolatosamente buono!
Il sistema operativo più saporito nel mondo...
ed è completamente libero.
Traduzione: Pierluca Masala