Communiqué de presse, pour diffusion immédiate

Contacts presse:
      Free Software Foundation (USA)
          Tim Ney <pr@gnu.org>
          Phone: +1-617-542-5942

          Leslie Proctor <lproctor@gnu.org>
          Proctor Resources
          Phone: 818-395-4482

      Free Software Foundation Europe
        Allemagne: Georg C. F. Greve <greve@gnu.org>
                 Phone: +49-40-23809080
                 Fax: +49-40-23809081

        France:  Frédéric Couchet  <fcouchet@april.org>
                 Phone: +(33/0) 6 60 68 89 31


Le prix "Free Software Foundation Award For the Advancement of Free
Software" est décerné à Brian Paul

Un collaborateur de VA Linux est distingué pour son travail sur la
Bibliothèque Graphique Mesa 3D

La Free Software Foundation Europe accueille et organise la cérémonie


Paris, France - 2 Février 2001 - La Free Software Foundation (FSF) a
décerné son troisième prix annuel "Free Software Foundation Award for
the Advancement of Free Software" (prix de la FSF pour le progrès du
logiciel libre) à Paris, France. Richard Stallman a remis le prix, un
exemplaire unique d'édredon fait main, à Brian Paul, pour son
formidable travail sur la bibliothèque graphique Mesa 3D. Les
partenaires de la cérémonie étaient Aurora, Idealx, et VA Linux
Systems (LNUX). L'Association pour la Promotion et la Recherche en
Informatique Libre (APRIL) a organisé la cérémonie. Les bénéfices de
la manifestation ont été récoltés par la Free Software Foundation
Europe.

Un échantillon de pioniers et de leaders du logiciel libre a
sélectionné le vainqueur et deux autres finalistes parmi les milliers
de programmeurs bénévoles qui s'investissent, dans le monde entier,
pour le progrès du logiciel libre. Le jury de sélection comprenait
Jeff Bates, président; Steve Blood; Jeff Carr; Miguel de Icaza et
Bruce Perens.

Selon Jeff Bates, président du Comité des Prix de la Free Software
Foundation "la Bibliothèque Graphique Mesa 3D permet aux utilisateurs
de logiciels libres de modéliser et d'afficher en 3D. La
bibliothèque a fourni au système GNU/Linux des outils et des capacités
qui sont utilisées par des utilisateurs dans le monde entier."

Brian Paul a été choisi pour ce prix parmi trois finalistes. Les
autres finalistes étaient Donald Becker, remarqué pour ses
gestionnaires d'équipements de réseaux pour le système GNU/Linux et
pour le projet Beowulf, et Patrick Lenz, pour son travail sur
freshmeat.net, un site indispensable de nouvelles et d'information sur
le logiciel libre.

"Nous avons lancé les Free Software Foundation Award comme un moyen de
rendre hommage à ceux qui ont mis sans relâche leur énergie et leur
immense talent à contribution pour faire progresser le Mouvement du
Logiciel Libre," a déclaré Richard Stallman, le fondateur et le
président de la Free Software Foundation. "Bien qu'un seul des trois
finaliste recoive le prix, ils méritent tous une grande reconnaissance
pour leurs contributions inestimables."

Il s'agissait du troisième prix de ce genre; les vainqueurs précédents
étant Miguel de Icaza et Larry Wall.

La cérémonie a été organisée par l'Association pour la Promotion et la
Recherche en Informatique Libre (APRIL). APRIL est l'organisation
française associée à la Free Software Foundation Europe. "Cet
événement s'est avéré être une excellente occasion pour que les
partisans de la FSF et de la FSF Europe puissent travailler ensemble
de façon très proche." a déclaré Olivier Berger, le Secrétaire de
APRIL.

Lors de la cérémonie, des prix spéciaux ont également été
distribués. Georg C. F. Greve, le futur président de la FSF Europe, a
remis à Daniel Riek un certificat de remerciement pour avoir offert
les premiers fonds de la Free Software Foundation Europe. Frédéric
Couchet, le président d'APRIL, a remis à Loïc Dachary un prix
commémorant son soutien inébranlable et ses contributions au logiciel
libre durant les 14 dernières années.

Une vidéo et des photos de la cérémonie sont disponibles sur
http://www.gnu.org/award/2000/2000.html.


À propos de la Free Software Foundation (Fondation pour le Logiciel
Libre)

La Fondation pour le Logiciel Libre (FSF), une organisation à but non
lucratif de loi 501c, a pour mission d'éliminer les restrictions sur
les droits du public à utiliser, copier, modifier et redistribuer les
programmes informatiques. Ceci est fait en promouvant le développement
de nouveaux logiciels libres afin d'éliminer le besoin d'utiliser des
systèmes et des programmes propriétaires. La fondation travaille aussi
à répandre la conscience des problèmes éthiques et politiques qui
concernent la liberté des utilisateurs de logiciels. Son site web,
dont l'adresse est http://www.gnu.org est une importante source
d'information sur GNU/Linux autour du monde, recensant 1 million de
visites par semaine. La fondation est située à Boston, au
Massachussetts.


Au sujet de la FSF Europe :

Au nombre des tâches de la Free Software Foundation Europe figurent la
coordination des initiatives Logiciel Libre à travers l'Europe,
fournissant l'infrastructure pour des projets Logiciel Libre et
particulièrement le projet GNU et offrant un centre de compétences
pour les politiciens et la presse.

Pour l'heure, un groupe constitué des quatre fondateurs Bernhard
Reiter, Peter Gerwinski, Werner Koch, ainsi que Georg C. F. Greve,
autorités bien connues dans le champ du Logiciel Libre, a été rejoint
par Frédéric Couchet (bien connu pour son action avec April en
France), Jonas Öberg (un évangéliste du Logiciel Libre en Suède) et
Alessandro Rubini (très actif dans la communauté italienne du Logiciel
Libre) dans le noyau de l'équipe de planification. Ensemble, avec de
nombreux volontaires dédiés qui ont ce groupe sur les listes de
diffusion, ils assureront que l'esprit du Logiciel Libre sera renforcé
et confirmé en Europe.

Pour plus d'informations sur la FSF Europe, voir le site
http://www.fsfeurope.org/

