FOR IMMEDIATE RELEASE

Kontakt:
      Free Software Foundation Europe
        Germany: Georg C. F. Greve <greve@gnu.org>
                 Phone: +49-40-23809080
                 Fax: +49-40-23809081

        France:  Frederic Couchet  <fcouchet@april.org>
                 Phone: +(33/0) 6 60 68 89 31

      Free Software Foundation (USA)
          Tim Ney <pr@gnu.org>
          Phone: +1-617-542-5942

          Leslie Proctor <lproctor@gnu.org>
          Proctor Resources
          Phone: +1-818-395-4482


"Brian Paul erhält den "Free Software Foundation Award For the
 Advancement of Free Software"; Mitarbeiter von VA Linux wird für
 seine Arbeit an der Mesa 3D Grafik-Bibliothek geehrt; Free Software
 Foundation Europe richtet Zeremonie aus."

Paris, Frankreich - 2. Februar 2 2001 - Die Free Software Foundation
(FSF) hielt ihren dritten jährlichen "Free Software Foundation Award
for the Advancement of Free Software" in Paris, Frankreich ab.
Richard M. Stallman überreichte Brian Paul die Auszeichnung, einen
einzigartigen, handgefertigten Wandteppich, für seine bahnbrechende
Arbeit an der Mesa 3D Grafik-Bibliothek. Die von APRIL, der lokalen
assozierten Organisation der Free Software Foundation Europe,
ausgerichtete Zeremonie wurde gesponsort von Aurora, Idealx, und VA
Linux Systems (LNUX). Überschüssige Einnahmen der Veranstaltung kommen
der Free Software Foundation Europe zugute.

Der Sieger und die anderen Finalisten wurden durch ein Gremium von
Pionieren und Leitfiguren der Free Software Szene aus einer großen
Anzahl von größtenteils ehrenamtlichen Entwicklern ermittelt, die
weltweit ihre Zeit der Arbeit an Freier Software widmen. Das Gremium
enthielt Jeff Bates, Vorsitzender; Steve Blood; Jeff Carr; Miguel de
Icaza und Bruce Perens.

"Die Mesa 3D Grafik-Bibliothek erlaubt den Nutzern Freier Software die
Modellierung und das Rendering in echtem 3D." sagte Jeff Bates,
Vorsitzender des Free Software Foundation Awards Ausschußes.  "Die
Bibliothek fügte dem GNU/Linux System Werkzeuge und Fähigkeiten hinzu,
die von Leuten auf der ganzen Welt verwendet werden."

Paul wurde aus den drei Finalisten für die Auszeichnung ausgewählt;
die anderen waren Donald Becker, für seine Arbeit an den
Netzwerktreibern für das GNU/Linux System, sowie Patrick Lenz für
seine Arbeit an freshmeat.net.

"Wir begannen den Free Software Foundation Award als einen Weg, um die
zu ehren, die unermüdich ihre Zeit und ihr immenses Talent der
Förderung der Free Software Bewegung zur Verfügung gestellt haben",
sagte Richard M. Stallman, Gründer und Präsident der Free Software
Foundation.  "Obwohl nur einer der drei Finalisten die Auszeichnung in
Empfang nehmen wird, so verdienen doch alle Anerkennung für ihre
unschätzbaren Beiträge."

Dies war die dritte Auszeichnung dieser Art; die vorherigen
Preisträger waren Miguel de Icaza und Larry Wall.

Die Zeremonie fand im "Museum of Jewish Art and History" in Paris
statt und wurde ausgerichtet von der "Association Pour la Promotion et
la Recherche en Informatique Libre" (APRIL). APRIL ist die
französische assoziierte Organisation der Free Software Foundation
Europe. "Diese Veranstaltung war eine großartige Möglichkeit für die
FSF und die FSF Europe, um sehr eng zusammenzuarbeiten.", sagte Oliver
Berger, Generalsekretär von APRIL.

Während der Veranstaltung wurden zwei weitere Auszeichnungen
verliehen. Georg C. F. Greve, designierter Präsident der FSF Europe,
überreichte Daniel Riek ein "Certificate of Appreciation" für seine
essentielle Unterstützung der grundlegende Unterstützung Free Software
Foundation Europe.  Frederic Couchet, Präsident von APRIL, verlieh
Loic Dachary eine Auszeichnung für seine Arbeit und unerschütterliche
Hingabe an Freie Software in den letzten 14 Jahren.

Ein Video und Fotos der Zeremonie sind verfügbar unter:
    http://www.gnu.org/award/2000/

Über die Free Software Foundation:

Die Free Software Foundation (FSF), eine in den U.S.A. nach 501c
gemeinnützige Organisation. Sie verfolgt das Ziel, Beschränkungen bei
der Benutzung, Kopie und Veränderung von Computer-Programmen für das
Wohl der Allgemeinheit aufzuheben. Dies wird angestrebt durch die
Förderung der Entwicklung neuer Freier Software, um die Notwendigkeit
der Benutzung proprietärer Systeme und Programme zu eliminieren.
Weiterhin arbeitet sie daran, das Bewußtsein für die ethischen und
politischen Aspekte auszubauen, die die Freiheit eines
Software-Benutzers betreffen. Ihre Webseite ist unter
http://www.gnu.org zu erreichen und dient als wichtige, weltweite
Resource für Informationen über GNU/Linux mit über 1 Million Besucher
pro Woche. Das Hauptquartier befindet sich in Boston, MA, U.S.A.

Über die Free Software Foundation Europe:

Die Aufgaben der Free Software Foundation Europe werden u.a. darin
bestehen, Initiativen für freie Software in Europa zu koordinieren,
Infrastruktur für Freie-Software-Projekte und speziell das GNU-Projekt
bereitzustellen sowie ein Kompetenzzentrum für die Politik und die
Presse aufzubauen.

Eine internationale Gruppe ist zur Zeit dabei, die Planung für das
weitere Vorgehen auszuarbeiten. Die ursprünglichen vier Mitglieder,
Bernhard Reiter, Peter Gerwinski, Werner Koch und Georg C. F. Greve,
sind bekannte Kapazitäten auf dem Gebiet der Freien
Software. Inzwischen wurde die Gruppe durch Frederic Couchet
(wohlbekannt durch seine Arbeit für April in Frankreich), Jonas Öberg
(ein anerkannter Vertreter Freier Software in Schweden) und Alessandro
Rubini (der in der italienischen Free Software Community sehr aktiv
ist) verstärkt. Gemeinsam mit einer großen Zahl engagierter
Freiwilliger auf Mailinglisten wird diese Gruppe die Prinzipien der
Freien Software in Europa in der europäischen Öffentlichkeit
vertreten.

Weitere Informationen zur FSF Europe finden
sich unter http://www.fsfeurope.org.
