<ENGLISH>
FOR IMMEDIATE RELEASE

Media Contacts:
      Free Software Foundation (USA)
          Tim Ney <pr@gnu.org>
          Phone: +1-617-542-5942

          Leslie Proctor <lproctor@gnu.org>
          Proctor Resources
          Phone: +1-818-395-4482

      Free Software Foundation Europe
        Germany: Georg C. F. Greve <greve@gnu.org>
                 Phone: +49-40-23809080
                 Fax: +49-40-23809081

        France:  Frederic Couchet  <fcouchet@april.org>
                 Phone: +(33/0) 6 60 68 89 31


Brian Paul is Awarded the Free Software Foundation Award For the Advancement
of Free Software

VA Linux employee is honored for his work on the Mesa 3D Graphics Library

Free Software Foundation Europe Hosts and Organizes Ceremony


Paris, France - February 2, 2001 - The Free Software Foundation (FSF)
bestowed its third annual Free Software Foundation Award for the Advancement
of Free Software in Paris, France.  Richard Stallman presented the award, a
one-of-a-kind handmade quilt, to Brian Paul for his ground-breaking work on
the Mesa 3D Graphics Library.  The ceremony was sponsored by Aurora, Idealx,
and VA Linux Systems (LNUX).  The Association for Promotion and Research in
Libre Computing (APRIL) organized the ceremony.  Proceeds from the event
went to benefit the Free Software Foundation Europe.

A panel of free software pioneers and leaders selected the winner and two
other finalists from the scores of mostly volunteer programmers worldwide
who dedicate their time to advancing free software.  The selection panel
included: Jeff Bates, Chairperson; Steve Blood; Jeff Carr; Miguel de Icaza
and Bruce Perens.

"The Mesa 3D Graphics Library allows free software users to model and
render in full 3D." Jeff Bates, chairman of the Free Software Foundation
Awards Committee said.  "The library has added tools and capabilities to the
GNU/Linux system that are being utilized by people all over the world."

Brian Paul was chosen from three finalists for the award.  The other
finalists were Donald Becker, for his network device drivers for the
GNU/Linux system and Patrick Lenz for his work on freshmeat.net.

"We began the Free Software Foundation Award as a way to honor those who
have tirelessly given their time and their immense talent to further the
Free Software Movement," Richard Stallman, founder and president of the Free
Software Foundation said.  "While only one of the three finalists will
receive the award, they all deserve to be recognized for their invaluable
contributions."

This was the third award of this kind; the prior winners were Miguel de
Icaza and Larry Wall.

The ceremony was organized by the Association for Promotion and Research in
Libre Computing (APRIL).  APRIL is the French associate organization of the
Free Software Foundation Europe.  "This event was a great opportunity for
supports of the FSF and the FSF Europe to work together very closey" said
Olivier Berger, the Secretary General of APRIL.

At the ceremony, additional awards were also distributed.  Georg
C. F. Greve, president designate of the FSF Europe, presented Daniel Riek
with a certificate of appreciation for his seminal funding of the Free
Software Foundation Europe.  Frederic Couchet, president of APRIL, presented
Loic Dachary with an award commemorating his unwavering support and
contributions to free software over the past 14 years.

A video and still photos of the event are available at:
http://www.gnu.org/award/2000/2000.html



About the Free Software Foundation:

The Free Software Foundation (FSF), a 501c non-profit, is dedicated to
eliminating restrictions on people's right to use, copy, modify and
redistribute computer programs.  This is done by promoting the development
of new free software, working towards the goal of eliminating the need to
use proprietary systems and programs.  They also work to spread awareness of
the ethical and political issues that concern software users' freedom.
Their Web site, located at http://www.gnu.org is an important source of
information about GNU/Linux worldwide, receiving more than 1 million visits
per week.  They are headquartered in Boston, MA.


About the Free Software Foundation Europe:

Among the tasks of the Free Software Foundation Europe will be the
coordination of Free Software initiatives throughout Europe, providing
infrastructure for Free Software projects and especially the GNU Project and
providing a competence-center for politicians and the press.

At the moment a group consisting of the original four Bernhard Reiter, Peter
Gerwinski and Werner Koch as well as Georg C. F. Greve, all well-known
authorities on the Free Software field, has been joined by Frederic Couchet
(well known for his work with April in France), Jonas =D6berg (a Free
Software evangelist from Sweden) and Alessandro Rubini (very active in the
Italian Free Software community) in the core planning team. Together with a
lot of dedicated volunteers who have joined this group on the mailing lists
we will see to it that the spirit of Free Software will be strengthened and
upheld in Europe.

Further information about the FSF Europe can be found at
http://www.fsfeurope.org/.

<GERMAN>
FOR IMMEDIATE RELEASE

Kontakt:
      Free Software Foundation Europe
        Germany: Georg C. F. Greve <greve@gnu.org>
                 Phone: +49-40-23809080
                 Fax: +49-40-23809081

        France:  Frederic Couchet  <fcouchet@april.org>
                 Phone: +(33/0) 6 60 68 89 31

      Free Software Foundation (USA)
          Tim Ney <pr@gnu.org>
          Phone: +1-617-542-5942

          Leslie Proctor <lproctor@gnu.org>
          Proctor Resources
          Phone: +1-818-395-4482


"Brian Paul erhält den "Free Software Foundation Award For the
 Advancement of Free Software"; Mitarbeiter von VA Linux wird für
 seine Arbeit an der Mesa 3D Grafik-Bibliothek geehrt; Free Software
 Foundation Europe richtet Zeremonie aus."

Paris, Frankreich - 2. Februar 2 2001 - Die Free Software Foundation
(FSF) hielt ihren dritten jährlichen "Free Software Foundation Award
for the Advancement of Free Software" in Paris, Frankreich ab.
Richard M. Stallman überreichte Brian Paul die Auszeichnung, einen
einzigartigen, handgefertigten Wandteppich, für seine bahnbrechende
Arbeit an der Mesa 3D Grafik-Bibliothek. Die von APRIL, der lokalen
assozierten Organisation der Free Software Foundation Europe,
ausgerichtete Zeremonie wurde gesponsort von Aurora, Idealx, und VA
Linux Systems (LNUX). Überschüssige Einnahmen der Veranstaltung kommen
der Free Software Foundation Europe zugute.

Der Sieger und die anderen Finalisten wurden durch ein Gremium von
Pionieren und Leitfiguren der Free Software Szene aus einer großen
Anzahl von größtenteils ehrenamtlichen Entwicklern ermittelt, die
weltweit ihre Zeit der Arbeit an Freier Software widmen. Das Gremium
enthielt Jeff Bates, Vorsitzender; Steve Blood; Jeff Carr; Miguel de
Icaza und Bruce Perens.

"Die Mesa 3D Grafik-Bibliothek erlaubt den Nutzern Freier Software die
Modellierung und das Rendering in echtem 3D." sagte Jeff Bates,
Vorsitzender des Free Software Foundation Awards Ausschußes.  "Die
Bibliothek fügte dem GNU/Linux System Werkzeuge und Fähigkeiten hinzu,
die von Leuten auf der ganzen Welt verwendet werden."

Paul wurde aus den drei Finalisten für die Auszeichnung ausgewählt;
die anderen waren Donald Becker, für seine Arbeit an den
Netzwerktreibern für das GNU/Linux System, sowie Patrick Lenz für
seine Arbeit an freshmeat.net.

"Wir begannen den Free Software Foundation Award als einen Weg, um die
zu ehren, die unermüdich ihre Zeit und ihr immenses Talent der
Förderung der Free Software Bewegung zur Verfügung gestellt haben",
sagte Richard M. Stallman, Gründer und Präsident der Free Software
Foundation.  "Obwohl nur einer der drei Finalisten die Auszeichnung in
Empfang nehmen wird, so verdienen doch alle Anerkennung für ihre
unschätzbaren Beiträge."

Dies war die dritte Auszeichnung dieser Art; die vorherigen
Preisträger waren Miguel de Icaza und Larry Wall.

Die Zeremonie fand im "Museum of Jewish Art and History" in Paris
statt und wurde ausgerichtet von der "Association Pour la Promotion et
la Recherche en Informatique Libre" (APRIL). APRIL ist die
französische assoziierte Organisation der Free Software Foundation
Europe. "Diese Veranstaltung war eine großartige Möglichkeit für die
FSF und die FSF Europe, um sehr eng zusammenzuarbeiten.", sagte Oliver
Berger, Generalsekretär von APRIL.

Während der Veranstaltung wurden zwei weitere Auszeichnungen
verliehen. Georg C. F. Greve, designierter Präsident der FSF Europe,
überreichte Daniel Riek ein "Certificate of Appreciation" für seine
essentielle Unterstützung der grundlegende Unterstützung Free Software
Foundation Europe.  Frederic Couchet, Präsident von APRIL, verlieh
Loic Dachary eine Auszeichnung für seine Arbeit und unerschütterliche
Hingabe an Freie Software in den letzten 14 Jahren.

Ein Video und Fotos der Zeremonie sind verfügbar unter:
    http://www.gnu.org/award/2000/

Über die Free Software Foundation:

Die Free Software Foundation (FSF), eine in den U.S.A. nach 501c
gemeinnützige Organisation. Sie verfolgt das Ziel, Beschränkungen bei
der Benutzung, Kopie und Veränderung von Computer-Programmen für das
Wohl der Allgemeinheit aufzuheben. Dies wird angestrebt durch die
Förderung der Entwicklung neuer Freier Software, um die Notwendigkeit
der Benutzung proprietärer Systeme und Programme zu eliminieren.
Weiterhin arbeitet sie daran, das Bewußtsein für die ethischen und
politischen Aspekte auszubauen, die die Freiheit eines
Software-Benutzers betreffen. Ihre Webseite ist unter
http://www.gnu.org zu erreichen und dient als wichtige, weltweite
Resource für Informationen über GNU/Linux mit über 1 Million Besucher
pro Woche. Das Hauptquartier befindet sich in Boston, MA, U.S.A.

Über die Free Software Foundation Europe:

Die Aufgaben der Free Software Foundation Europe werden u.a. darin
bestehen, Initiativen für freie Software in Europa zu koordinieren,
Infrastruktur für Freie-Software-Projekte und speziell das GNU-Projekt
bereitzustellen sowie ein Kompetenzzentrum für die Politik und die
Presse aufzubauen.

Eine internationale Gruppe ist zur Zeit dabei, die Planung für das
weitere Vorgehen auszuarbeiten. Die ursprünglichen vier Mitglieder,
Bernhard Reiter, Peter Gerwinski, Werner Koch und Georg C. F. Greve,
sind bekannte Kapazitäten auf dem Gebiet der Freien
Software. Inzwischen wurde die Gruppe durch Frederic Couchet
(wohlbekannt durch seine Arbeit für April in Frankreich), Jonas Öberg
(ein anerkannter Vertreter Freier Software in Schweden) und Alessandro
Rubini (der in der italienischen Free Software Community sehr aktiv
ist) verstärkt. Gemeinsam mit einer großen Zahl engagierter
Freiwilliger auf Mailinglisten wird diese Gruppe die Prinzipien der
Freien Software in Europa in der europäischen Öffentlichkeit
vertreten.

Weitere Informationen zur FSF Europe finden
sich unter http://www.fsfeurope.org.

<FRENCH>
Communiqué de presse, pour diffusion immédiate

Contacts presse:
      Free Software Foundation (USA)
          Tim Ney <pr@gnu.org>
          Phone: +1-617-542-5942

          Leslie Proctor <lproctor@gnu.org>
          Proctor Resources
          Phone: 818-395-4482

      Free Software Foundation Europe
        Allemagne: Georg C. F. Greve <greve@gnu.org>
                 Phone: +49-40-23809080
                 Fax: +49-40-23809081

        France:  Frédéric Couchet  <fcouchet@april.org>
                 Phone: +(33/0) 6 60 68 89 31


Le prix "Free Software Foundation Award For the Advancement of Free
Software" est décerné à Brian Paul

Un collaborateur de VA Linux est distingué pour son travail sur la
Bibliothèque Graphique Mesa 3D

La Free Software Foundation Europe accueille et organise la cérémonie


Paris, France - 2 Février 2001 - La Free Software Foundation (FSF) a
décerné son troisième prix annuel "Free Software Foundation Award for
the Advancement of Free Software" (prix de la FSF pour le progrès du
logiciel libre) à Paris, France. Richard Stallman a remis le prix, un
exemplaire unique d'édredon fait main, à Brian Paul, pour son
formidable travail sur la bibliothèque graphique Mesa 3D. Les
partenaires de la cérémonie étaient Aurora, Idealx, et VA Linux
Systems (LNUX). L'Association pour la Promotion et la Recherche en
Informatique Libre (APRIL) a organisé la cérémonie. Les bénéfices de
la manifestation ont été récoltés par la Free Software Foundation
Europe.

Un échantillon de pioniers et de leaders du logiciel libre a
sélectionné le vainqueur et deux autres finalistes parmi les milliers
de programmeurs bénévoles qui s'investissent, dans le monde entier,
pour le progrès du logiciel libre. Le jury de sélection comprenait
Jeff Bates, président; Steve Blood; Jeff Carr; Miguel de Icaza et
Bruce Perens.

Selon Jeff Bates, président du Comité des Prix de la Free Software
Foundation "la Bibliothèque Graphique Mesa 3D permet aux utilisateurs
de logiciels libres de modéliser et d'afficher en 3D. La
bibliothèque a fourni au système GNU/Linux des outils et des capacités
qui sont utilisées par des utilisateurs dans le monde entier."

Brian Paul a été choisi pour ce prix parmi trois finalistes. Les
autres finalistes étaient Donald Becker, remarqué pour ses
gestionnaires d'équipements de réseaux pour le système GNU/Linux et
pour le projet Beowulf, et Patrick Lenz, pour son travail sur
freshmeat.net, un site indispensable de nouvelles et d'information sur
le logiciel libre.

"Nous avons lancé les Free Software Foundation Award comme un moyen de
rendre hommage à ceux qui ont mis sans relâche leur énergie et leur
immense talent à contribution pour faire progresser le Mouvement du
Logiciel Libre," a déclaré Richard Stallman, le fondateur et le
président de la Free Software Foundation. "Bien qu'un seul des trois
finaliste recoive le prix, ils méritent tous une grande reconnaissance
pour leurs contributions inestimables."

Il s'agissait du troisième prix de ce genre; les vainqueurs précédents
étant Miguel de Icaza et Larry Wall.

La cérémonie a été organisée par l'Association pour la Promotion et la
Recherche en Informatique Libre (APRIL). APRIL est l'organisation
française associée à la Free Software Foundation Europe. "Cet
événement s'est avéré être une excellente occasion pour que les
partisans de la FSF et de la FSF Europe puissent travailler ensemble
de façon très proche." a déclaré Olivier Berger, le Secrétaire de
APRIL.

Lors de la cérémonie, des prix spéciaux ont également été
distribués. Georg C. F. Greve, le futur président de la FSF Europe, a
remis à Daniel Riek un certificat de remerciement pour avoir offert
les premiers fonds de la Free Software Foundation Europe. Frédéric
Couchet, le président d'APRIL, a remis à Loïc Dachary un prix
commémorant son soutien inébranlable et ses contributions au logiciel
libre durant les 14 dernières années.

Une vidéo et des photos de la cérémonie sont disponibles sur
http://www.gnu.org/award/2000/2000.html.


À propos de la Free Software Foundation (Fondation pour le Logiciel
Libre)

La Fondation pour le Logiciel Libre (FSF), une organisation à but non
lucratif de loi 501c, a pour mission d'éliminer les restrictions sur
les droits du public à utiliser, copier, modifier et redistribuer les
programmes informatiques. Ceci est fait en promouvant le développement
de nouveaux logiciels libres afin d'éliminer le besoin d'utiliser des
systèmes et des programmes propriétaires. La fondation travaille aussi
à répandre la conscience des problèmes éthiques et politiques qui
concernent la liberté des utilisateurs de logiciels. Son site web,
dont l'adresse est http://www.gnu.org est une importante source
d'information sur GNU/Linux autour du monde, recensant 1 million de
visites par semaine. La fondation est située à Boston, au
Massachussetts.


Au sujet de la FSF Europe :

Au nombre des tâches de la Free Software Foundation Europe figurent la
coordination des initiatives Logiciel Libre à travers l'Europe,
fournissant l'infrastructure pour des projets Logiciel Libre et
particulièrement le projet GNU et offrant un centre de compétences
pour les politiciens et la presse.

Pour l'heure, un groupe constitué des quatre fondateurs Bernhard
Reiter, Peter Gerwinski, Werner Koch, ainsi que Georg C. F. Greve,
autorités bien connues dans le champ du Logiciel Libre, a été rejoint
par Frédéric Couchet (bien connu pour son action avec April en
France), Jonas Öberg (un évangéliste du Logiciel Libre en Suède) et
Alessandro Rubini (très actif dans la communauté italienne du Logiciel
Libre) dans le noyau de l'équipe de planification. Ensemble, avec de
nombreux volontaires dédiés qui ont ce groupe sur les listes de
diffusion, ils assureront que l'esprit du Logiciel Libre sera renforcé
et confirmé en Europe.

Pour plus d'informations sur la FSF Europe, voir le site
http://www.fsfeurope.org/



