A FSF e o FSMLabs Chegaram a Um Acordo Sobre Uma Versão Compatível com a
GNU GPL da Licensa de Patente Aberta do RTLinux</h1>

PARA LIBERAÇÃO IMEDIATA

Contacto para a mídia: Free Software Foundation
Bradley M. Kuhn pr@gnu.org
Telefone: +1-617-542-5942

Atualização - Sexta-feira, 12 de Outubro de 2001 - 
A Fundação para o Software Livre e o Finite State Machine Labs Inc. (FSMLabs) anunciaram
a liberação da Licensa de Patente Aberta do RT Linux Versão 2<, totalmente compatível com
a GPL. A Licensa de Patente Aberta garante o direito de uso da patente num. 5,995,745 (EUA)
em software livre sob a GPL sem o pagamento de royalties. Esta licensa protege o uso do
processo RTLinux sob a GPL. 

O FSMLabs e a FSF esperam que esta licensa acelere o ritmo da revolução do software livre
nos campos de sistemas embutidos e de tempo real. Estas áreas tem sido isoladas da
corrente principal do desenvolvimento de software por causa de software proprietário
baseado em secredos e incompatibilidades criadas para amarrar o cliente em tecnologia
proprietária. A disponibilidade de software livre superior já levou a muitos projetos inovativos
de grandes empresas e de milhares de indivíduos e milhares de pequenas empresas por
todo o mundo. A FSF agradece ai FSMLabs por suas constantes contribuições para a
comunidade do software livre.


Boston, Massachusetts, EUA - Quinta-feira, 18 de Setembro de 2001 -
A Fundação para o Softwre Livre e o Finite State Machine Labs (FSMLAbs) chegaram a um
acordo quanto a uma versão totalmente compatível e obediente à GPL da Licensa de Patente
Aberta do RTLinux. A FSF eo FSMLabs estão trabalhando para finalizar o texto da licensa. O
FSMLabs irá publicar em seu website o texto desta licensa, com uma declaração da FSF
confirmando que ela é conforme com a GPL, em um futuro próximo.

A FSF já retirou a seu press release de 14 de setembro sobre os termos de licensiamento do RTLinux.
Nossas diferenças se mostraram como sendo em sua maioria resultado de infelizes mal-entendidos e
nós pedimos a todos que esqueçam esta disputa. A FSF e o FSMLabs esperam continuar a sua cooperação
para garantir a disponibilidade da tecnologia patenteada do FSMLabs para uso em sistemas
GNU/Linux.

A FSF agradece ao FSMLabs pela contribuição de sua licensa de patentes para
a comunidade do software livre, e por seu constante suporte e publicação de software livre
sob a GPL.


Sobre o GNU/Linux:

GNU é um sistema operacional livre. GNU/Linux é a combinação integrada
do sistema operacional GNU com o kernel Linux.

Chamar o sistema GNU/Linux simplesmente de "Linux" causa confusão.
Tornar consistente a distinção entre o GNU/Linux, o sistema operacional,
e Linux, o kernel, desfaz a confuzão.


Sobre a Fundação para o Software Livre:

A Fundação para o Software Livre, fundada em 1985, é dedicada a
promover os direitos dos usuários de computadores de utilizar, copiar,
modificar e redistribuir programas de computador. A FSF promove o
desenvolvimento e o uso de software livre e de documentação livre para
o software livre. O seu site web é localizado em http://www.gnu.org/.
A sede fica em Boston, MA, EUA.


Copyright (C) 2001 Free Software Foundation, Inc.,
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA  02110,  USA

A cópia e distribuição deste artigo na íntegra é permitida em qualquer meio,
contanto que este aviso seja preservado.

Traduzido por:
Fernando Lozano <fernando@lozano.eti.br>
