PARA LIBERAÇÃO IMEDIATA

Contato para a mídia: Free Software Foundation
Bradley M. Kuhn <pr@gnu.org>
Telefone: +1-617-542-5942


Richard Stallman Recebe o Prestigiado Prêmio Takeda de 2001
                                     
Tokyo, Japão - Segunda-feira, 3 de Dezembro de 200 -
A Fundação Takeda do Japão nomeou Richard M. Stallman, presidente da
Fundação para o Software Livre e fundador do Projeto GNU, como um dos
agraciados com o Prêmio Takeda. Como parte desta honra, Stallman receberá
um prêmio em dinheiro de aproximadamente 33 milões de Yenes (aproximadamente
268.000 dólares).

O Dr. Stallman foi hontado pelo lançamento do Movimento pelo Software
Livre e por liderar o desenvolvimento do sistema operacional GNU. O GNU,
iniciado por Stallman em 1984, é um sistema operacional totalmente software
livre: ele dá ao usuário a liberdade de copiar, compartilhar, modificar e
redistribuir o software. O Movimento pelo Software Livre, iniciado juntamente 
com o GNU, defende estas liberdades em todo o mundo.

Stallman divide o prêmio Takeda de 2001, de 100 molhões de Yenes, com
dois outros vencedores. Ken Sakamura recebeu o prêmio por desenvolver
e promover a arquitetura TRON, um sistema operacional de tempo-real
para sistemas embutidos. Linus Torvalds é agraciado pelo seu trabalho no
kernel de sistema operacional chamado Linux, que é normalmente utilizado
com o GNU. O sistema GNU/Linux, que combina o GNU e o Linux, tem mais
de 20 milhões de usuários em todo o mundo.

A fundação Takeda fará a entrega dos prêmios deste ano em uma cerimônia em
Tókio no dia 4 de Dezembro. Stallman estará presente no evento, e irá falar sobre
o seu trabalho no Movimento pelo Software Livre.

Em 1990, Stallman foi agraciado com uma bolsa de estudos de 240.000 dólares pela
Fundação John D. e Catherine T. MacArthur. Assim como com o Prêmio McArthur,
Stallman irá investir o prêmio para pagar suas despesas pessoais, de modo que ele
possa se dedicar em tempo integral à promover a liberdade do software e à
coordenar o Projeto GNU. Stallman não recebe salário nem despesas de viagem
da FSF e assume um estilo modesto de vida de modo a facilitar a continuação
do seu trabalho pela causa do Software Livre.


Sobre o GNU:

GNU é um sistema operacional Unix-like que é Software Livre. O desenvolvimento
do GNU foi iniciado em 1984. O site em http://www.gnu.org/home.pt-br.html,
explica o projeto GNU em detalhes.

GNU/Linux é a combinação integrada do sistema operacional GNU com o kernel,
Linux, escrito por Linus Torvalds em 1991. As várias versões do GNU/Linux tem
uma quantidade estimada de 20 milhões de usuários.

Algumas pessoas chamam ao sistema GNU/Linux de "Linux", mas este nome incorreto
leva a confusão (as pessoas não sabem se você se refere ao sistema completo ou
ao kernel, uma de suas partes), e propaga uma imagem imprecisa de como, quando
e porque o sistema foi desenvolvido. Fazer uma distinção consistente entre
GNU/Linux, o sistema operacional completo, e Linux, o kernel, é a melhor
maneira de clarificar a confusão.
Veja http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.pt-br.html
para mais explicações.


Sobre a Fundação para o Software Livre:

A Fundação para o Software Livre, fundada em 1985, é dedicada a promover os
direitos dos usuários de computadores de usar, estudar, copiar, modificar e
redistribuir programas de computadores. A FSF promove o desenvolvimento e o
uso de software livre -- em particular o sistema operacional GNU e suas variantes
GNU/Linux -- e documentação livre para software livre. A FSF também auxilia na
propagação do conhecimento das questões éticas e políticas da liberdade no uso de
software. Seu site web, localizado em http://www.gnu.org/home.pt-br.html,
é uma fonte importante de informações sobre o GNU/Linux. Sua sede fica em Boston,
MA, USA.


Copyright (C) 2001 Free Software Foundation, Inc.,
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA  02110,  USA

A distribuição e distribuição deste artigo completo é permitida
em qualquer mídia, desde que esta nota seja preservada.

Traduzido por:
Fernando Lozano <fernando@lozano.eti.br>
