PARA LIBERAÇÂO IMEDIATA

Contato para a mídia: Free Software Foundation
Bradley M. Kuhn <pr@gnu.org>
Tel: +1-617-542-5942<br>

A Fundação para o Software Livre Anuncia a Sétima Versão Maior do GNU Bayonne

Boston, MA, EUA - Sexta-feira, 12 de Outubro de 2001 - Hoje
Dave Sugar, um mantenedor de pacotes GNU, anunciou a sétima versão maior do
GNU Bayonne para o desenvolvimento de aplicações de serviços de telefonia baseados
em software livre.

Esta nova versão fornece suporte aperfeiçoado para a construção de
serviços de telefonia digital sob o software livre ao adicionar suporte para
cartões CAPI para BRI. Um importante contribuidor neste esforço foi Kai
Germaschewski, que é mais conhecido pelo seu trabalho relacionado com
o ISDN4Linux e o CAPI4Linux.

O GNU Bayonne também suporte hardware da Voicetronix, o que oferece
carões de telefonia DSP analógicos multi-post de baixo custo. Voicetronix 
foi o primeiro fornecedor de cartões de telefonia a liberar os seus drivers
e API sob a GPL, suportando o projeto GNU Bayonne deste o início.

Nós também continuamos a suportar os cartões de telefonia da Quicknet
e a interface padrão "/dev/phone" para o kernel Linux, assim como alguns
cartões de telefonia analógicos e digitais da Intel. Também estamos
progredindo nos trabalhos com vários cartões de outros fabricantes e
no suporte à redes de telefonia baseada no IPng.

Utilizando uma plataforma PC barata rodando GNU/Linux e hardware de
telefonia para múltiplas linhas disponível de numerosos fornecedores, o
GNU Bayonne já foi utilizado para criar e implantar aplicações comerciais de
voz que interfaceiam com a rede pública de telefonia. Tais aplicações podem
incluir serviços básicos como correio de voz, assim como comércio de voz
integrado com a web e CRM (custommer relationship management). O GNU
Bayonne oferece escalabilidade para suportar a implantação de serviços
de nível de operadora sob sistemas operacionais livres.

O GNU Bayonne e todo o software não-específico para o hardware necessário
para a sua compilação e execução podem ser encontrados no site de ftp do GNU
(http://www.gnu.org/gnu).
Drivers individuais e bibliotecas para hardware de telefonia são fornecidos
diretamente pelos respectivos fornecedores. Toda a informação sobre o GNU
Bayonne pode ser encontrada em http://www.gnu.org/software/bayonne.

O GNU Bayonne é im pacote padrão do projeto GNU e também é parte
do esforço mais amplo de GNU e Telefonia Livre que é coordenado sob
o projeto GNUCOMM (http://www.gnu.org/projects/gnucomm). 
O GNU Bayonne também é utilizado como parte do of GNU Enterprise
(http://www.gnue.org). Além de suportar o GNU/Linux, nós temos planos de tornar
o GNU Bayonne disponível sob o FreeBSD e o GNU/HURD.


Sobre a Fundação para o Software Livre:

A Fundação para o Software Livre, fundada em 1985, é dedicada a promover os
direitos dos usuários de computadores de usar, estudar, copiar, modificar e
redistribuir programas de computadores. A FSF promove o desenvolvimento e o
uso de software livre -- em particular o sistema operacional GNU e suas variantes
GNU/Linux -- e documentação livre para software livre. A FSF também auxilia na
propagação do conhecimento das questões éticas e políticas da liberdade no uso de
software. Seu site web, localizado em http://www.gnu.org/home.pt-br.html,
é uma fonte importante de informações sobre o GNU/Linux. Sua sede fica em Boston,
MA, USA.


Sobre o GNUCOMM, o Projeto de Telefonia do GNU:

GNUCOMM, um subsistema do GNU, fornece soluções de software livre
para problemas comuns em telecomunicações. GNUCOMM irá libertar
usuários de aplicações de correio de voz, PBX e call-center da dependência
de software proprietário que hoje dominam os equipamentos de telefonia.
O sistema busca ser escalável e configurável o suficiente para permitir a
usuários finais desenvolverem seus próprios sistemas de telecomunicações
com pouco ou nenhum conhecimento específico do funcionamento interno
do GNUCOMM. O GNUCOMM irá suportar tanto interfaces VoIP quanto
PSTN, assim como interfaces para os sistemas de telefonia existentes. O
GNUCOMM irá escalar deste as instalações individuais de usuários até
sites da classe de operadoras.O site web do GNUCOMM está localizado em 
http://www.gnu.org/software/gnucomm/gnucomm.html.


Sobre o GNU Enterprise:

GNUe busca fornecer um suite de ferramentas e aplicações para resolver
os problemas específicos da empresa. GNUe irá atender às necessidades de
qualquer tamanho de empresa, incluindo aplicações para recursos humanos,
contabilidade, CRM, gerenciamento de projetos, cadeira de fornecedores
(suply chain) e comércio eletrônico. GNUe é um projeto de software livre
desenvolvido por voluntários em todo o mundo. O site web do GNU Enterprise é
http://www.gnu.org/projects/gnue/.


Copyright (C) 2001 Free Software Foundation, Inc.,
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA  02110,  USA

A distribuição e distribuição deste artigo completo é permitida
em qualquer mídia, desde que esta nota seja preservada.

Traduzido por:
Fernando Lozano <fernando@lozano.eti.br>

