PARA LIBERAÇÃO IMEDIATA

Contato:  Free Software Foundation
          Bradley M. Kuhn <pr@gnu.org>
          Tel: +1-617-542-5942<br>

A FSF Anuncia O Suporte Para Projetos de Software Livre Que Substituem
Componentes do .NET da Microsoft

Boston, Massachusetts, EUA - Segunda-feira, 9 de Julho de 2001
A fundação para o Software Livre anunciou hoje o suporte a dois projetos de
Software Livre, Mono e DotGNU, que irão oferecer alternativas de Software Livre
para componentes do sistema .NET da Microsoft. Os projetos Mono e DotGNU
irão cada um oferecer soluções diferentes porém complementares.

O Projeto Mono é uma iniciativa da comunidade para desenvolver uma verão
baseada em GNU/Linux, como Software Livre, da plataforma de desenvolvimento
.NET da Microsoft. Ao incorporar componentes chave do .NET, incluindo um
compilador C#, um compilador just-in-time para o Common Language Runtime, e
um suite completo de bibliotecas de classe, o Projeto Mono irá permitir que
os desenvolvedores criem aplicações .NET e rodem elas sobre o Windows ou
qualquer plataforma suportada pelo Mono, incluindo GNU/Linux e Unix. O Projeto
Mono é liderado pela Ximian, a empresa de Software Livre co-fundada por
Miguel de Icaza, que levou o desktop GNU GNOME a um grande sucesso. A URL
para o projeto é http://www.go-mono.net.

O Projeto DotGNU é uma iniciativa da comumidade de desenvolver Software Livre
viabilizando serviços e autenticação descentralizados. O Projeto DotGNU é
liderado por David Sugar, que também mantém o Bayonne, o sistema de telefonia
do GNU, e que foi recentemente nomeado o CTO da FreeDevelopers. O DotGNU é
hospedado em Savannah, o site de desenvolvimento colaborativo do GNU. A URL
para o Savannah é http://savannah.gnu.org.

Richard M. Stallman, fundador do Projeto GNU e presidente da Fundação para
o Software Livre, disse: "Com Mono e DotGNU, nós esperamos fornecer boas
alternativas aos componentes do .NET, alternativas que irão respeitar sua
liberdade e sua privacidade. Você poderá utilizar as facilidades do Mono e
do DotGNU tanto com quanto sem a Internet, e utilizando servidores da sua
escolha."

"Nós estamos assumindo a liderança em fornecer uma plataforma de desenvolvimento
atualizada que habilita desenvolvedores Unix e GNU/Linux a capitalizarem
sobre o framework do .NET. Ao fazer com que o Projeto Mono reutilize o trabalho
realizado nos projetos GNU e GNOME, poderemos acelerar grandemente o processo
de desenvolvimento", disse Miguel de Icaza, co-fundador e CTO da Ximian.

Stallman acrescenta: "Mono irá habilitar você a rodar seus programas C#
no sistema operacional livre GNU/Linux utilizando exclusivamente software
livre. Com Mono, você será poderá utilizar C# se você assim o desejar, sem
abrir mão da sua liberdade de estudar, compartilhar, modificar e de maneira
geral controlar todo o software que você utiliza."

Sugar nota que o DotGNU irá evitar a centralização de serviços ameaçada
pelo .NET, dizendo: "Nós não vemos nenhuma rasão tecnológica para ter
serviços hospedados e implantados por um único provedor de serviços. O DotGNU
irá escalar de modo que qualquer um possa desenvolver e implantar serviços de
rede, seja ele um individual, grande corporação, pequeno negócio ou governo.
Autenticação distribuída pode assegurar a liberdade e a privacidade dos
usuários, assim como a privacidade e integridade de organizações comerciais e
governamentais."

Estes dois esforços do GNU irão assegurar que tanto usuários comerciais quanto
usuários não-comerciais terão a mesma liberdade de inovar com essas tecnologias.

Sobre o GNU:

GNU é um sistema operacional Unix-like que é Software Livre. O desenvolvimento
do GNU foi iniciado em 1984.

GNU/Linux é a combinação integrada do sistema operacional GNU com o kernel,
Linux, escrito por Linus Torvalds em 1991. As várias versões do GNU/Linux tem
uma quantidade estimada de 20 milhões de usuários.

Algumas pessoas chamam ao sistema GNU/Linux de "Linux", mas este nome incorreto
leva a confusão (as pessoas não sabem se você se refere ao sistema completo ou
ao kernel, uma de suas partes), e propaga uma imagem imprecisa de como, quando
e porque o sistema foi desenvolvido. Fazer uma distinção consistente entre
GNU/Linux, o sistema operacional completo, e Linux, o kernel, é a melhor
maneira de clarificar a confusão.

Sobre Savannah:

Savannah é um site de desenvolvimento colaborativo que é utilizado para
colaboração e cooperação entre os desenvolvedores do GNU. Ele fornece servidores
de CVS, listas de tarefas, e (junto com outros servidores) listas de e-mail e
serviços de sites web. Ele utiliza uma versão do software do SourceForge,
adaptada por voluntários do GNU. Savannah pode ser encontrado em 
http://savannah.gnu.org/.

Sobre a Fundação para o Software Livre (FSF):

A Fundação para o Software Livre, fundada em 1985, é dedicada a promover os
direitos dos usuários de computadores de usar, estudar, copiar, modificar e
redistribuir programas de computadores. A FSF promove o desenvolvimento e o
uso de software livre -- em particular o sistema operacional GNU e suas
variantes GNU/Linux -- e documentação livre para software livre. A FSF também
auxilia na propagação do conhecimento das questões éticas e políticas da
liberdade no uso de software. Seu site web, localizado em
http://www.gnu.org/home.pt-br.html, é uma fonte importante de informações sobre o
GNU/Linux. Sua sede fica em Boston, MA, USA.

Copyright (C) 2001 Free Software Foundation, Inc.,
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA  02110,  USA

A distribuição e distribuição deste artigo completo é permitida
em qualquer mídia, desde que esta nota seja preservada.

Traduzido por: Fernando Lozano <fsl@centroin.com.br>

Atualizado:
$Date: 2008/03/20 13:56:50 $ $Author: yavor $

