PARA DIVULGAÇÃO IMEDIATA

Contato: Free Software Foundation
Bradley M. Kuhn <pr@gnu.org>
Phone: +1-617-542-5942

A FSF anuncia a versão 21 do GNU Emacs

Boston, Massachusetts, USA - Segunda, 22 de outubro de 2001
A Fundação para o Software Livre anuncia hoje a versão 21.1 do GNU Emacs. O Emacs é um
editor de texto multilingual, software livre licenciado segundo os termos da 
Licença Pública Geral  do GNU (GNU GPL)

Richard Stallman declarou, "O Emacs 21 é um grande passo em direção ao nosso
objetivo de transformar o Emacs de um editor de texto programável à um processador de
texto programável."

O Emacs 21.1 inclui suporte à fontes proporcionais: os caracteres de uma linha
podem ter tamanhos diferentes e as linhas podem ter espaçamento variáveis.
Ele também tem suporte à inclusão de imagens em textos. O Emacs 21.1 inclui um
grande número de novos recursos de interface para os usuários: ele possui uma 
barra de tarefas para executar comandos usados com mais frequência, ele suporta 
barra de rolagem nativa, ele exibe dicas das ferramenstas e um modo de trabalho
intuitivo no uso do mouse. Até em terminais tipo texto o Emacs 21.1 suporta cores 
e outros atributos de exibição.

Com o lançamento da versão 21.1, o código fonte para desenvolvimento do Emacs
ficará acessível através de CVS anônimo em http://savannah.gnu.org/projects/emacs/.
O serviço de CVS anônimo é mantido no Savannah, sistema semelhante ao SourceForge de
projetos colaborativos.

O GNU Emacs 21.1 pode ser baixado diretamente através do FTP em
ftp://ftp.gnu.org/gnu/emacs/.
Entretanto, encorajamos o uso de sites espelhos para download. Isso diminuirá
a utilização dos recursos dos servidores da FSF. A lista completa de sites
espelhos pode ser encontrada em: http://www.gnu.org/order/ftp.html.

O GNU Emacs 21.1 já está disponível no sistema de pacotes Debian. Usuários
do Debian GNU/Linux instável podem instalar o GNU Emacs 21 através do sistema
APT da distribuição.


Sobre o GNU Emacs:

Emacs é um editor visual e interativo extensível, customizável e auto-documentado.

Se isto parecer um tanto esquisito, uma explicação mais fácil é que o Emacs é
um editor de textos e mais do que isso. No seu núcleo temos um interpretador
para o Emacs Lisp, um dialeto da linguagem de programação Lisp com extesões
para o suporte à edição de textos.

Algums dos recursos do GNU Emacs incluem:

* Modos sensíveis ao contexto para uma grande variedade de
  tipos de arquivos, deste texto puro até arquivos HTML.

* Documentação on-line completa, incluindo um tutorial para
  novos usuários.

* Altamente extensível pela linguagem Emacs Lisp.

* Suporte para muitos idiomas e seus alfabetos, incluindo todos
  os alfanetos "latinos" europeus, russo, grego, japonês, chinês, coreano,
  thai, vietnamita, lao, etiópio, e alguns alfabetos indianos.

* Muitas extensões para tarefas como leitura e envio de e-mail,
  leitura de news da internet, calendário e diário. Ainda mais extesões
  do Emacs são distribuídas separadmente -- até mesmo um navegador
  web.


História do Emacs:

Richard Stallman desenvolveu o editor de textos Emacs original em 1975
enquanto trabalhava no MIT. O Emacs, que foi desenvolvido inicialmente
em 1975, é um editor de textos extensível que permite ao usuário programar
comandos de edição. O Emacs original utilizava a linguagem de programação
TECO. O GNU Emacs, que utiliza Lisp como a sua linguagem de programação,
foi iniciado em 1984 como parte do desenvolvimento do sistema operacional
GNU.

O Emacs teve desenvolvimento contínuo deste aquele tempo, e foi aperfeiçoado
baseado em relatórios de bugs dos usuários em contribuições da comunidade
do software livre. O Emacs 19 adicionou suporte para múltiplas áreas de tela
utilizando o X Window System. Emacs 20 adicionou o suporte a múltiplos
idiomas.


Sobre o GNU:

GNU é um sistema operacional Unix-like que é Software Livre. O desenvolvimento
do GNU foi iniciado em 1984. O site em http://www.gnu.org/home.pt-br.html,
explica o projeto GNU em detalhes.

GNU/Linux é a combinação integrada do sistema operacional GNU com o kernel,
Linux, escrito por Linus Torvalds em 1991. As várias versões do GNU/Linux tem
uma quantidade estimada de 20 milhões de usuários.

Algumas pessoas chamam ao sistema GNU/Linux de "Linux", mas este nome incorreto
leva a confusão (as pessoas não sabem se você se refere ao sistema completo ou
ao kernel, uma de suas partes), e propaga uma imagem imprecisa de como, quando
e porque o sistema foi desenvolvido. Fazer uma distinção consistente entre
GNU/Linux, o sistema operacional completo, e Linux, o kernel, é a melhor
maneira de clarificar a confusão.
Veja http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.pt-br.html para mais explicações.


Copyright (C) 2001 Free Software Foundation, Inc.,
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA  02110,  USA

A distribuição e distribuição deste artigo completo é permitida
em qualquer mídia, desde que esta nota seja preservada.

Traduzido por:
Cláudio Machado <claudio.machado@bol.com.br> e
Fernando Lozano <fernando@lozano.eti.br>

