RICHARD STALLMAN INAUGURA A FUNDAçãO PARA O SOFTWARE LIVRE-ÍNDIA, A
PRIMEIRA ORGANIZAçãO NA ÁSIA AFILIADA COM A FSF

LIBERADO EM: 20 DE JULHO DE 2001

Richard M. Stallman lançou oficialmente hoje a Fundação para o Software
Livre da Índia (FSF-Índia), a primeira organização na Ásia afiliada com
a Fundação para o Software Livre, com uma palestra na Conferência de
Software Livre Liberdade Primeiro! em  Trivandrum, Kerala, Índia. Ontem,
ele foi recebido com honras do estado por oficiais do governo para
discutir a filosofia por trás do movimento e o uso do software livre
como uma alternativa viável e econômica pelo governo, instituições
educacionais e empresas, assim como para todas as pessoas na Índia.

"Você tem o direito à liberdade que o software livre dá a você", disse
Stallman. "Não é só na Índia que as pessoas tem o direito de uma
alternativa ao software proprietário. A inauguração da FSF-Índia é um
passo adiante na expansão da Fundação para o Software Livre. As
comunidades de software livre ao redor do globo estão se organizando
formalmente, como a FSF-Índia está fazendo agora, com o objetivo de
melhor assistir às empresas, governos e educadores em todo lado no
entendimento das idéias e filosofia do software livre e como estes
ideais criam diretamente vantagens práticas para quem utiliza ou cria
software livre. Stallman continuou, "Usuários de computadores na Índia,
como em qualquer lugar, merecem a liberdade de compartilhar e de
modificar software, da mesma maneira que cozinheiros compartilham e
alteram receitas. Portanto, é com prazer que eu inauguro a Fundação
para o Software Livre da Índia, que irá promover o uso e o desenvolvimento
de software livre neste país. A princípio, a FSF-Índia irá ajudar
indivíduos, comunidades, escolas, governos e empresas na Índia a fazer
uso do software livre que o resto do mundo já adotou. Com o tempo, a
FSF-Índia irá levar os programadores indianos a contribuir com o
conhecimento humano representado pelo software livre."

"Nós sentimos que um país em desenvolvimento como a Índia tem um
papel especial em promover e encorajar o uso de software livre", disse
Satish Babu, da FSF-India. "Também é uma vantagem, é claro, não
termos que pagar por licensas de software. Isto é de grande importância
agora que empresas de software proprietário estão mudando para um
modelo de negócios baseado em licenças, o que significa que você
terá na verdade que alugar o software e continuar a pagar por ele
eternamente. Com software livre, caso você deseje, você pode baixar
o software gratuitamente, ou se uma empresa ou escola desejar comprar
um CD, ela poderá instalar legalmente o mesmo CD em cada computador
no site, sem ter que pagar um centavo a ninguém, nunca mais. Mas
existem benefícios mais profundos, mais significativos. Aqui na Índia,
nós temos que buscar constantemente por soluções econômicas. A exclusão
digital é uma preocupação em todo lugar mas especialmente aqui na
Índia. A não ser que nós tomemos a iniciativa, a exclusão digital na
Índia irá se estender, especialmente por causa das várias línguas e
dos níveis desiguais de alfabetização. O software livre pode ajudar a
nivelar o campo para nações emergentes como a Índia e reduzir a
exclusão por encorajar solidariedade, colaboração e trabalho
comunitário voluntário entre programadores e usuários de computadores
e revigorar uma indústria de software enfraquecida."

"As escolas na Índia podem se beneficiar da redistribuição de software
livre pela economia de custos de licença", disse Stallman. "Mas o software
livre oferece um benefício mais profundo para a educação: o conhecimento
embutido no software livre é conhecimento público, não secreto. A caixa
preta selada de um sistema de software proprietário é projetada para
manter as pessoas no escuro. Com software livre, os estudantes podem
estudar o software que eles utilizam, para aprender como ele funciona.
Eles podem escrever melhorias para o software, e assim aprender a
profissão de desenvolvedor de software -- que na maior parte das vezes
consiste em melhorar programas existentes.

Dr. Stallman é o Presidente e fundador da Fundação para o Software Livre,
com sede em Boston, Massachusetts, USA.  Em 1884 Stallman iniciou o
desenvolvimento do sistema operacional GNU, que hoje é utilizado em
suas variantes GNU/Linux por estimadas 20 milhões de pessoas em todo
o mundo.

Contatos:
Para mais informações sobre a FSF, contate Bradley Kuhn, email:
<pr@fsf.org>
Para mais informações sobre a FSF-India, contate K G  Kumar , email:   
<kg@myiris.com>
Página inicial do GNU: http://www.gnu.org/home.pt-br.html
página inicial da FSF-India: http://www.fsf.org.in
Para mais informações sobre a Conferência Liberdade Primeiro!, incluindo
outras palestras e eventos:
http://gnu.org.in/news/freedomfirst.html

Sobre o GNU: GNU é um sistema operaciona livre Unix-like. O desenvolvimento do
GNU foi iniciado em 1984. http://www.gnu.org/gnu/the-gnu-project.html
fornece mais informações sobre o GNU e sua história.

GNU/Linux é a combinação integrada do sistema operacional GNU com o kernel
Linux, escrito por Linus Torvalds em 1991.  As várias versões do GNU/Linux 
tem uma quantidade de usuários estimada em 20 milhões.

Algumas pessoas chamam o sistema GNU/Linux apenas de "Linux", mas
este nome incorreto leva à confusão (as pessoas não sabem se você se
refere ao sistema completo ou ao kernel, uma parte) e propaga uma visão
inacurada de como, quando e porque o sistema foi desenvolvido. Fazer uma
distinção consistente entre o GNU/Linux, o sistema operacional completo,
e o Linux, o kernel, é a melhor maneira de clarear a confuzão. Veja
http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.pt-br.html para mais explicações.

Sobre a Fundação para o Software Livre: a FSF, fundada em 1985, é dedicada
a promover os direitos dos usuários de computadores a usar, estudar, copiar,
modificar e redistribuir programas de computador. A FSF promove o
desenvolvimento e uso de software livre -- particularmente o sistema
operacional GNU e suas variantes GNU/Linux -- e de documentação livre
para software livre. O seu site web, localizado em http://www.gnu.org,
é uma fonte importante de informações sobre o GNU/Linux.  A sua sede fica
em Boston, MA, USA.

Sobre a Fundação para o Software Livre da ìndia: FSF-Índia é sediada em
Trivandrum, Kerala, India, e é dedicada a eliminar restrições sobre a cópia,
redistribuição, entendimento, e modificação de programas de computador
pela promoção do desenvolvimento e uso de software livre em todas as
áreas da computação -- mas particularmente ajudando a desenvolver o
sistema operacional GNU. A sua página é http://www.fsf.org.in.

Copyright (C) 2001 Free Software Foundation, Inc.,
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA  02110,  USA

A cópia e a redistribuição deste artigo em sua totalizade é
permitida em qualquer mídia, desde que esta nota seja preservada.

Traduzido por:
Fernando Lozano <fernando@lozano.eti.br>

