\chapter[Licencia Pública General GNU]{Licencia Pública 
General GNU\protect\footnote{This is an unofficial translation of the GNU
General Public License into spanish. It was not published by the Free Software
Foundation, and does not legally state the distribution terms for software
that uses the GNU LGPL ---only the original English text of the GNU GPL does
that. However, we hope that this translation will help spanish speakers
understand the GNU GPL better. [Esta es una traducción no oficial al español
de la GNU General Public License. No ha sido publicada por la Free Software
Foundation, y no establece legalmente las condiciones de distribución para el
software que usa la GNU GPL. Estas condiciones se establecen solamente por el
texto original, en ingl\'{e}s, de la GNU GPL. Sin embargo, esperamos que esta
traducción ayude a los hispanohablantes a entender mejor la GNU GPL.]}}

\begin{quote}

\small

General Public License o GPL-GNU

Versión 2, junio 1991,

Copyright \copyright{} 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc. 

675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, EEUU 

Se permite la copia y distribución de copias literales de este documento, pero
no se permite su modificación. 

\end{quote}

\normalsize

\section{Preámbulo}

Las licencias que cubren la mayor parte del software están diseñadas para
despojarle de la libertad para compartirlo y para modificarlo. Por el
contrario, la Licencia Pública General de GNU pretende garantizar la libertad
de compartir y modificar software libre ---para asegurar que el software es
libre para todos sus usuarios. Esta Licencia Pública General se aplica a la
mayor parte del software de la \textit{Free Software Foundation} y a cualquier
otro programa si sus autores se comprometen a utilizarla. [Existe otro
software de la \textit{Free Software Foundation} que está cubierto por la
Licencia Pública General de GNU para Bibliotecas.] También puedes aplicarla a
sus propios programas. 

Cuando hablamos de software libre, estamos refiri\'{e}ndonos a la libertad, no al
precio. Nuestra Licencia Pública General está diseñada para asegurarnos de que
tenga la libertad de distribuir copias de software libre ---y cobrar
por ese servicio si quiere---, de que reciba el código fuente o de que pueda
conseguirlo si así lo desea, de que pueda modificar el software o utilizar
fragmentos del mismo en nuevos programas libres, y de que sepa que puede hacer
todas estas cosas.   

Para proteger sus derechos, necesitamos algunas restricciones que prohíban
negarle a usted estos derechos o pedirle que renuncie a ellos. Estas
restricciones se traducen en ciertas obligaciones que le afectan si distribuye
copias del software, o si modifica software. 

Por ejemplo, si distribuye copias de uno de estos programas, ya sea
gratuitamente, o a cambio de unos honorarios, debe dar a los receptores todos
los derechos que posee. Debe asegurarse de que ellos tambi\'{e}n reciben, o
pueden conseguir, el código fuente. Y debe mostrarles estas condiciones de
forma que conozcan sus derechos. 

Protegemos sus derechos por medio de la combinación de dos medidas: (1)
ponemos el software bajo copyright  y (2) le ofrecemos esta licencia, que le
da permiso legal para copiar, distribuir y/o modificar el software.

También, para proteger a cada autor y a nosotros mismos, queremos asegurarnos
de que todo el mundo comprende que no se proporciona ninguna garantía para
este software libre. Si el software es modificado y distribuido, queremos que
sus receptores sepan que lo que tienen no es el original, de forma que
cualquier problema introducido por otros no afecte a la reputación de los
autores originales. 

Por último, cualquier programa libre está constantemente amenazado por las
patentes de software. Queremos evitar el peligro de que los distribuidores de
un programa libre lo patenten por su cuenta, convirtiendo así el programa en
propietario. Para evitar esto, hemos dejado claro que cualquier patente debe
ser registrada para el libre uso, o no ser registrada de ninguna manera. 

Los términos exactos y las condiciones para la copia, distribución y
modificación se exponen a continuación.  

\section{T\'{e}rminos y condiciones para la copia, distribución y modificación
de la Licencia Pública General de GNU} 


\begin{enumerate}

\setcounter{enumi}{-1}

\item Esta licencia se aplica a cualquier programa u otro tipo de trabajo que
contenga una nota colocada por el titular del copyright que señale que puede
ser distribuido bajo los términos de esta Licencia Pública General. En
adelante, el <<Programa>> se referirá a cualquier programa o trabajo que cumpla
esa condición y el <<trabajo basado en el programa>> se referirá bien al
Programa o a cualquier trabajo derivado de él según la ley de copyright; esto
es, un trabajo que contenga el programa o una porción de él, ya sea de forma
literal o con modificaciones y/o traducido en otro lenguaje. (Por lo tanto, la
traducción está incluida sin limitaciones en el término <<modificación>>.) Cada
titular de la licencia será denominado <<usted>>. 

Cualquier otra actividad que no sea la copia, distribución o modificación no
está cubierta por esta licencia y está fuera de su incumbencia. El acto de
ejecutar el Programa no está restringido y los resultados del Programa están
cubiertos únicamente si sus contenidos constituyen un trabajo basado en el
Programa, independientemente de haberlo producido mediante la ejecución del
programa. El que esto se cumpla, depende de lo que haga el Programa. 

\item Usted puede copiar y distribuir copias literales del código fuente del
Programa, según lo ha recibido, en cualquier medio, siempre que de forma
adecuada y bien visible publique en cada copia un anuncio de copyright
adecuado y un repudio de garantía; mantenga intactos todos los anuncios que se
refieran a esta licencia y a la ausencia de garantía y proporcione a cualquier
otro receptor del programa una copia de esta licencia junto con el Programa. 

Puede cobrar un precio por el acto físico de transferir una copia, y puede,
según su libre albedrío, ofrecer una garantía a cambio de unos honorarios. 

\item Puede modificar su copia o sus copias del Programa o de cualquier
fragmento del mismo, creando de esta manera un trabajo basado en el Programa,
y puede copiar y distribuir esa modificación o trabajo bajo los términos del
apartado 2, antedicho, siempre que además cumpla las siguientes condiciones: 

\begin{enumerate}

% cambio estilo de la letra ( a) -> a.)
\renewcommand{\theenumii}{\alph{enumii}}
\renewcommand{\labelenumii}{\theenumii.}

\item Debe hacer que los ficheros modificados lleven anuncios prominentes
indicando que los ha cambiado y la fecha de cualquier modificación. 
 
\item Debe hacer que cualquier trabajo que distribuya o publique y que en
todo o en parte contenga o sea derivado del Programa o de cualquier parte de
él sea registrado como un todo, sin carga alguna a terceras partes bajo las
condiciones de esta licencia. 
 
\item Si el programa modificado lee normalmente órdenes interactivamente
cuando es ejecutado, debe hacer que, cuando comience su ejecución para ese uso
interactivo de la forma habitual, muestre o escriba un mensaje que incluya un
anuncio del copyright y un anuncio de que no se ofrece ninguna garantía ---o
por el contrario que usted provee la garantía--- y que los usuarios pueden
redistribuir el programa bajo estas condiciones, indicando al usuario cómo
puede ver una copia de esta licencia. (Excepción: si el propio programa es
interactivo pero normalmente no muestra este anuncio, no se requiere que su
trabajo basado en el Programa muestre ningún anuncio.)
 
\end{enumerate}

Estos requisitos se aplican al trabajo modificado como un todo. Si partes
identificables de ese trabajo no son derivadas del Programa, y pueden,
razonablemente, considerarse trabajos independientes y separados en sí mismos,
entonces esta Licencia y sus términos no se aplicarán a esas partes cuando
sean distribuidas como trabajos separados. Pero cuando distribuya esas mismas
secciones como partes de un conjunto, que no deja de ser un trabajo basado en
el Programa, la distribución del conjunto debe hacerse según los términos de
esta licencia, cuyos permisos para otros propietarios de la licencia se
extienden al conjunto completo, y por lo tanto a todas y cada una de sus
partes, con independencia de quién la escribió. 

Por lo tanto, no es la intención de este apartado reclamar derechos o desafiar
sus derechos sobre trabajos escritos completamente por usted. Más bien se
intenta ejercer el derecho a controlar la distribución de los trabajos
derivados o colectivos basados en el Programa. 

Además, el simple hecho de reunir un trabajo no basado en el Programa con el
Programa ---o con un trabajo basado en el Programa--- en un volumen de
almacenamiento o en un medio de distribución no hace que dicho trabajo entre
dentro del ámbito cubierto por esta licencia. 

\item Puede copiar y distribuir el Programa ---o un trabajo basado en él, según
se especifica en el apartado 3---, como código objeto o en formato ejecutable
según los términos de los apartados 2 y 3, siempre que además cumpla una de
las siguientes condiciones: 

\begin{enumerate}

% cambio estilo de la letra ( a) -> a.)
\renewcommand{\theenumii}{\alph{enumii}}
\renewcommand{\labelenumii}{\theenumii.}

\item Acompañarlo con el código fuente completo correspondiente, en formato
electrónico, que debe ser distribuido según se especifica en los apartados 2 y
3 de esta Licencia en un medio habitualmente utilizado para el intercambio de
programas, o 

\item Acompañarlo con una oferta por escrito, válida al menos durante tres años,
para proporcionar a terceros una copia completa en formato electrónico del
código fuente correspondiente, a un coste no mayor que el de realizar
físicamente la distribución del código fuente, que será distribuido bajo las
condiciones descritas en los apartados 2 y 3, en un medio habitualmente
utilizado para el intercambio de programas, o 

\item Acompañarlo con la información que recibió ofreciendo distribuir el código
fuente correspondiente. (Esta opción se permite sólo para distribución no
comercial y sólo si usted recibió el programa como código objeto o en formato
ejecutable con tal oferta, de acuerdo con el apartado b anterior.)

\end{enumerate}

Por código fuente de un trabajo se entiende la forma preferida del trabajo
cuando se introducen modificaciones. Para un trabajo ejecutable, se entiende
por código fuente completo el código fuente de todos los módulos que contiene,
además de cualquier fichero asociado de definición de interfaces y de los
guiones utilizados para controlar la compilación e instalación del ejecutable.
Como excepción especial, el código fuente distribuido no necesita incluir nada
que sea distribuido normalmente ---bien como fuente, bien en forma binaria---
con los componentes principales ---compilador, kernel y similares--- del
sistema operativo en el cual funciona el ejecutable, a no ser que el propio
componente acompañe al ejecutable. 

Si la distribución del ejecutable o del código objeto se hace mediante la
oferta de un acceso para copiarlo de un cierto lugar, entonces se considera la
oferta de acceso para copiar el código fuente de ese mismo lugar como
distribución del código fuente, incluso aunque terceras partes no estén
forzadas a copiar la fuente junto con el código objeto. 

\item No puede copiar, modificar, <<sublicenciar>> o distribuir el Programa excepto
como prevé expresamente esta licencia. Cualquier intento de copiar, modificar,
<<sublicenciar>> o distribuir el Programa de otra forma no es válida, y hará que
cesen automáticamente los derechos que le proporciona esta Licencia. En
cualquier caso, las partes que hayan recibido copias o derechos de usted bajo
esta Licencia no cesarán en sus derechos mientras esas partes continúen
cumpliéndola. 

\item No está obligado a aceptar esta licencia, ya que no la ha firmado. Sin
embargo, no hay nada más que le autoriza a modificar o distribuir el Programa
o sus trabajos derivados. Estas acciones están prohibidas por la ley si no
acepta esta Licencia. Por lo tanto, si modifica o distribuye el Programa ---o
cualquier trabajo basado en el Programa---, está indicando que acepta esta
Licencia para poder hacerlo, y todos sus términos y condiciones para copiar,
distribuir o modificar el Programa o trabajos basados en él. 

\item Cada vez que redistribuya el Programa ---o cualquier trabajo basado en
él---, el receptor recibe automáticamente una licencia del emisor de la
licencia original para copiar, distribuir o modificar el Programa, sujeta a
estos términos y condiciones. No puede imponer al receptor ninguna restricción
adicional sobre el ejercicio de los derechos garantizados aquí. Usted no es
responsable de hacer cumplir esta licencia a terceros.

\item Si, como consecuencia de una resolución judicial o de una alegación de
infracción de patente o por cualquier otra razón ---no limitada a asuntos
relacionados con patentes---, se le impusieran condiciones ---ya sea por
mandato judicial, por acuerdo o por cualquier otra causa--- que contradigan
las condiciones de esta licencia, esto no le exime de cumplir las condiciones
de la misma. Si no puede distribuir el Programa de forma que se satisfagan
simultáneamente sus obligaciones bajo esta licencia y cualquier otra
obligación pertinente, entonces no podrá distribuir el Programa de ninguna
forma. Por ejemplo, si una patente no permite la redistribución libre de
derechos de autor del Programa por parte de todos aquellos que reciban copias
directa o indirectamente a través de usted, entonces la única forma en que
podría satisfacer tanto esa condición como esta licencia sería evitar
completamente la distribución del Programa. 

Si cualquier porción de este apartado se considera nula o imposible de cumplir
en cualquier circunstancia particular habrá de cumplirse el resto y la sección
por entero habrá de cumplirse en cualquier otra circunstancia. 

No es el propósito de este apartado inducirle a infringir ninguna
reivindicación de patente ni de ningún otro derecho de propiedad o a impugnar
la validez de ninguna de dichas reivindicaciones. Este apartado tiene el único
propósito de proteger la integridad del sistema de distribución de software
libre, que se realiza mediante prácticas de licencia pública. Mucha gente ha
hecho contribuciones generosas a la amplia variedad de software distribuido
mediante ese sistema, con la confianza de que el sistema se aplicará
consistentemente. Pertenece al autor/donante decidir si quiere distribuir
software mediante cualquier otro sistema; una licencia no puede imponer esa
elección. 

Este apartado pretende dejar completamente claro lo que se cree que es una
consecuencia del resto de esta Licencia. 

\item Si la distribución y/o uso del Programa está restringida en ciertos
países, ya sea por medio patentes o por interfaces bajo copyright, el titular
del copyright que coloca este Programa bajo esta licencia puede añadir una
limitación explícita de distribución geográfica excluyendo dichos países, de
forma que la distribución se permita sólo en o entre los países no excluidos
de esta manera. En ese caso, esta licencia incorporará la limitación como si
estuviese escrita en el cuerpo de esta licencia. 

\item La \textit{Free Software Foundation} puede publicar versiones revisadas
y/o nuevas de la Licencia Pública General de cuando en cuando. Estas nuevas
versiones serán similares en espíritu a la presente versión, pero pueden ser
diferentes en algunos detalles con el fin considerar nuevos problemas o
situaciones. 

Cada versión recibe un número que la distingue de otras. Si el Programa
especifica un número de versión de esta licencia que se refiere a ella y a
<<cualquier versión posterior>>, tiene la opción de seguir los términos y
condiciones, bien de esa versión, bien de cualquier versión posterior
publicada por la \textit{Free Software Foundation}. Si el Programa no
especifica un número de versión para esta licencia, podrás escoger cualquier
versión publicada por la \textit{Free Software Foundation}. 

\item Si quisiera incorporar ciertas partes del Programa en otros programas
libres cuyas condiciones de distribución son diferentes, contacte al autor
para pedirle permiso. Si el software tiene copyright de la \textit{Free
Software Foundation}, escriba a la \textit{Free Software Foundation}: algunas
veces hacemos excepciones en estos casos. Nuestra decisión estará guiada por
el doble objetivo de preservar la libertad de todos los derivados de nuestro
software libre y de promover que se comparta y reutilice el software en
general. 

\medskip
\begin{center}
\textbf{\textsc{Ausencia de garantía}}
\end{center}

\item \textsc{Dado que el programa se licencia de forma gratuita, no se
ofrece ninguna garantía sobre el programa en toda la extensión permitida por
la legislación aplicable. Excepto cuando se indique de otra forma por escrito,
los titulares del copyright y/u otras partes proporcionan el programa <<tal
cual>>, sin garantía de ninguna clase, ya sea expresa o implícita, incluyendo
---pero no limitado por--- las garantías mercantiles implícitas o a la
conveniencia para cualquier propósito particular. Cualquier riesgo referente a
la calidad y a las prestaciones del programa es asumido por usted. Si se
probase que el Programa es defectuoso, asume el coste de cualquier servicio,
reparación o corrección. }

\item \textsc{En ningún caso, salvo que lo requiera la legislación
aplicable o haya sido acordado por escrito, ningún titular del
}\textit{\textsc{copyright}}\textsc{ ni ninguna otra parte que modifique y/o
redistribuya el Programa según se permite en esta Licencia será responsable
ante usted por daños, incluyendo cualquier daño general, especial, incidental
o resultante producido por el uso o la imposibilidad de uso del Programa
---incluyendo, pero no limitado por, la pérdida de datos, la generación
incorrecta de datos, las pérdidas sufridas por usted o por terceros, y un
fallo del Programa al funcionar en combinación con cualquier otro programa---,
incluso si dicho titular u otra parte ha sido advertido de la posibilidad de
dichos daños.}

\end{enumerate}

\medskip
\begin{center}
\textsc{\textbf{Fin de términos y condiciones}}
\end{center}
\bigskip

\section{Ap\'{e}ndice. Cómo aplicar estos t\'{e}rminos a sus nuevos programas.}

Si usted desarrolla un nuevo Programa, y quiere que sea del mayor uso posible
para el público en general, la mejor forma de conseguirlo es convirtiéndolo en
software libre que cualquiera pueda redistribuir y cambiar según estos
términos. 

Para hacerlo, añada las siguientes cláusulas al programa. Lo más seguro es
añadirlas al principio de cada fichero fuente para transmitir lo más
efectivamente posible la ausencia de garantía. Además, cada fichero debería
tener al menos la línea de <<copyright>> y un indicador de dónde puede
encontrarse el anuncio completo. 

\bigskip

\textit{<una línea para indicar el nombre del programa y una breve idea de qué
hace.>}

\smallskip
\begin{quote}

\small

\texttt{Copyright (C) 19aa <nombre del autor>}

\texttt{Este programa es software libre. Puede redistribuirlo y/o modificarlo bajo los
términos de la Licencia Pública General de GNU según es publicada por la
\textit{Free Software Foundation}, bien de la versión 2 de dicha Licencia o
bien ---según su elección--- de cualquier versión posterior. }

\texttt{Este programa se distribuye con la esperanza de que sea útil, pero SIN NINGUNA
GARANTÍA, incluso sin la garantía MERCANTIL implícita o sin garantizar la
CONVENIENCIA PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. Para más detalles, véase la
Licencia Pública General de GNU. }

\texttt{Debería haber recibido una copia de la Licencia Pública General junto con este
programa. En caso contrario, escriba a la Free Software Foundation, Inc., en
675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, EEUU.}

\end{quote}

\normalsize

Añada también información sobre cómo contactar con usted mediante correo
electrónico y postal. 

Si el programa es interactivo, haga que muestre un pequeño anuncio como el
siguiente, cuando comienza a funcionar en modo interactivo: 

\smallskip
\begin{quote}

\small

\texttt{Gnomovision versión 69, Copyright \copyright{} 19aa nombre del autor}

\texttt{Gnomovision no ofrece ABSOLUTAMENTE NINGUNA GARANTÍA. Para más detalles
escriba <<show c>>.}

\end{quote}

\normalsize

Los comandos hipotéticos <<show w>> y <<show c>> deberían mostrar las partes
adecuadas de la Licencia Pública General. Por supuesto, los comandos que use
pueden llamarse de cualquier otra manera. Podrían incluso ser pulsaciones del
ratón o elementos de un menú ---lo que sea apropiado para su programa. 

Tambi\'{e}n deberá conseguir que su empleador ---si trabaja como
programador--- o su Universidad ---si es el
caso--- firme un <<renuncia de copyright>> para el programa, en caso
de que sea necesario. A continuación se ofrece un ejemplo, altere los nombres
según sea conveniente: 

\smallskip
\begin{quote}

\small

\texttt{Yoyodyne, Inc. mediante este documento renuncia a cualquier interés de
derechos de \textit{copyright} con respecto al programa Gnomovision ---que
hace pasadas a compiladores--- escrito por James Hacker} 

\texttt{<\textit{firma de Ty Coon}>, 20 de diciembre de 1996}

\texttt{\textit{Ty Coon}, Presidente de Asuntillos Varios.}

\end{quote}

\normalsize

Esta Licencia Pública General no permite incorporar sus programas en programas
propietarios. Si su programa es una biblioteca de subrutinas, puede considerar
más útil permitir enlazar aplicaciones propietarias con la biblioteca. Si este
es el caso, use la Licencia Pública General de GNU para Bibliotecas en lugar
de esta Licencia.


