<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>GNU España - Listas de correo</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->

<!-- Comienzo del contenido de la página -->
<center><h2>Listas de correo</h2></center>

<h3>Migración a Mailman</h3>
<p> Estamos migrando del programa de gestión de listas de correo <i>listar</i> 
    a <i>Mailman</i>.
</p>

<p> Si administra alguna lista con Listar en es.gnu.org y desea migrar a 
    <i>Mailman</i>, envie un mensaje al 
    <a href="mailto: nacho@es.gnu.org">administrador</a>.
</p>


<p> <b>Puede acceder al interfaz Mailman desde este <a href="http://es.gnu.org/cgi-bin/mailman/listinfo">enlace</a></b>
</p>

<H3>Listas de correo de GNU España</H3>
<p> Para suscribirse/borrarse a/de una lista de correo de GNU España,
    envíe un email a la dirección:
</p>

<p>
<CENTER>
	<STRONG>"nombre-lista"-request@es.gnu.org </STRONG>
</CENTER>
</p>


<p> En el subject, especificar 'subscribe' o 'unsubscribe'.
</p>

<p> Al suscribirse, recibirá un mensaje de bienvenida, acompañado de
    algunos consejos, y en su caso, normas de utilización de la lista.
</p>

<p> Como norma general, los mensajes cuyo subject está vacio serán
    moderados por el administrador de la lista correspondiente.
</p>

<p> También puede suscribirse utilizando el formulario de cada lista. Es
    importante que compruebe que introduce bien su dirección de correo. 
    Al rellenar el formulario, le llegara un mail de bienvenida de la lista 
    de correo. Si no le ha llegado, por favor, comuníquenoslo.
</p>

<h4>Lista de correo general "gnues-list"</h4>

<p> La <STRONG> lista de correo general </STRONG> es una lista pública
    (abierta a voluntarios y cualquier persona interesada en el Software 
    Libre). Es una lista no moderada, y de temática variada.

<CENTER>
<TABLE WIDTH="80%">
<TR>
 <TD>
	<H2>Suscribase a la lista de correo general</H2>

<FORM METHOD="POST" ACTION="/cgi-bin/mailman/subscribe/gnues-list">
e-mail: <INPUT TYPE="Text" NAME="email" SIZE="30" /><br />
Debe introducir una password por motivos de seguridad para prevenir que
otros puedan modificar sus opiones de subscripción. Una vez al mes, se le
enviará un mail recordatorio con su password. <br />
passwd: <INPUT TYPE="Password" NAME="pw" SIZE="15" />
confirmar password: <INPUT TYPE="Password" NAME="pw-conf" SIZE="15" /><br />
Puede recibir la lista en un solo correo resumen diario: 
<INPUT TYPE="Radio" NAME="digest" VALUE="0" CHECKED=""/> No
<INPUT TYPE="Radio" NAME="digest" VALUE="1" /> Si<br />
<INPUT TYPE="Submit" NAME="email-button" VALUE="Enviar" />
<INPUT TYPE="reset" VALUE="Limpiar formulario" />
</FORM>

	<H2>Archivos GNUes-list</H2>

<p>	Puede consultar los correos anteriores de la lista en la pagina
de <a href="/pipermail/gnues-list/">archivos de mailman</a>.
</p>

 </TD>
</TR>
</TABLE>
</CENTER>
</p>
<hr />
<h4>Lista de correo general de anuncios "announces-list"</h4>
<p> En esta lista, de caracter público, se publicarán todos los sucesos
    que puedan ser de interes para la comunidad del sofware libre, por 
    parte del Proyecto GNU.

<CENTER>
<TABLE WIDTH="80%">
<TR>
 <TD>
	<H2>Suscribase a la lista de correo de anuncios</H2>

<FORM METHOD="POST" ACTION="/cgi-bin/mailman/subscribe/announces-list">
e-mail: <INPUT TYPE="Text" NAME="email" SIZE="30" /><br />
Debe introducir una password por motivos de seguridad para prevenir que
otros puedan modificar sus opiones de subscripción. Una vez al mes, se le
enviará un mail recordatorio con su password. <br />
passwd: <INPUT TYPE="Password" NAME="pw" SIZE="15" />
confirmar password: <INPUT TYPE="Password" NAME="pw-conf" SIZE="15" /><br />
Puede recibir la lista en un solo correo resumen diario: 
<INPUT TYPE="Radio" NAME="digest" VALUE="0" CHECKED=""/> No
<INPUT TYPE="Radio" NAME="digest" VALUE="1" /> Si<br />
<INPUT TYPE="Submit" NAME="email-button" VALUE="Enviar" />
<INPUT TYPE="reset" VALUE="Limpiar formulario" />
</FORM>

	<H2>Archivos announces-list</H2>

<p>	Puede consultar los correos anteriores de la lista en la pagina
de <a href="/pipermail/announces-list/">archivos de mailman</a>.
</p>

 </TD>
</TR>
</TABLE>
</CENTER>
</p>

<hr />

<h4>Lista de correo pública de traducciones "traduc-ltra"</h4>

<p> En esta lista, de caracter público, se discute de las actividades
    llevadas a cabo por la coordinación de Traducciones.

<CENTER>
<TABLE WIDTH="80%">
<TR>
 <TD>
	<H2>Suscribase a la lista de correo de Traducciones</H2>
   <FORM METHOD="GET" ACTION="/cgi-bin/FSFmailist-useradd.pl">
   e-mail: <INPUT NAME="emilio" TYPE="TEXT" />
   <br />
   <INPUT name="lista" Type="hidden" value="traduc-ltra" />
   <INPUT TYPE="submit" VALUE="Enviar" />
   <INPUT TYPE="reset" VALUE="Limpiar formulario" />
   </FORM>
 </TD>
</TR>
</TABLE>
</CENTER>
</p>
<hr />
<h4>Lista de correo pública de proyectos software "software-lpry"</h4>
<p> Esta lista se utiliza para organizar a los voluntarios de la
    coordinación de proyectos sofware.

<CENTER>
<TABLE WIDTH="80%">
<TR>
 <TD>
	<H2>Suscribase a la lista de correo de proyectos software</H2>
   <FORM METHOD="GET" ACTION="/cgi-bin/FSFmailist-useradd.pl">
   e-mail: <INPUT NAME="emilio" TYPE="TEXT" />
   <br />
   <INPUT name="lista" Type="hidden" value="software-lpry" />
   <INPUT TYPE="submit" VALUE="Enviar" />
   <INPUT TYPE="reset" VALUE="Limpiar formulario" />
   </FORM>
 </TD>
</TR>
</TABLE>
</CENTER>

</p>

<!-- Fin del contenido de la página -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha (no tocarla!) -->
    $Date: 2002/07/07 15:54:33 $ $Author: nacho $
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: sgml ***
End: ***
-->
