<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>GNU España - Normas de estilo para el site web</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->

<!-- Comienzo del contenido de la página -->

<h2>Normas de estilo del web de GNU España</h2>

<center>
<b> NOTA!!!: El contenido de esta página probablemente no esté al dia,
    debido al cambio de arquitectura del web (de html a XHTML/XSL)</b>
</center>

<p> Estas normas de estilo son fundamentales para la homogeneidad de
    nuestra web, ya que somos muchas personas las que accedemos y
    modificamos la informacion de las páginas.
</p>

<p> Estas normas de estilo son de obligado cumplimiento para todas las
    páginas y directorios que se encuentren bajo el web fsf.eui.upm.es.
</p>

<h3>Información común a todas las páginas</h3>

<p> Todas las páginas que esten bajo GNU España deben
    tener las mismas cabeceras y pies. Baste como ejemplo esta
    página. Para modificar estas cabeceras, o corregir alguna
    información errónea en las mismas, es necesario informar a los
    <a href="mailto:webmasters@fsf.eui.upm.es">webmasters</a>,
    que propagarán el cambio por todo el web. Los pies y las
    cabeceras incluyen los comentarios y los metas. El lenguaje para
    editarlas será HTML-2, navegable con lynx y netscape. No se
    podrán utilizar macros, HTML Dinamico, hojas de estilo, Flash,
    scripts, archivos GIF's, etc.
</p>

<p> Todas las páginas tienen un comentario que marca el comienzo
    de la información modificable ("beggining of the main content") y una
    marca de fin de área modificable ("end of the main content").
</p>

<p> En cuanto al lenguaje utilizado en las mismas, debera ser claro,
    conciso, sin palabras malsonantes. Al lector de las mismas es
    imperativo tratarle con respeto. Nunca se tuteará al navegante
    (no llamarle de "tu", "vosotros", "gente", etc). Esto será
    fundamental para imprimirle la seriedad deseada a nuestras
    páginas
</p>

<h3>Restricciones en el área de texto modificable</h3>

<p> El área de texto modificable está maquetada con tablas. Las
    tablas tendrán una anchura de un 80% si el contenido de dicho
    párrafo es texto (como este). Si la finalidad del parrafo es un menu
    (ver página principal), su anchura será de un 60%. Las
    lineas de entrada para dicho menu no podran tener mas de 72 caracteres.
    Los títulos de los párrafos tendrán el tipo de 
    letra H2. Todas las tablas deben de estar centradas (con la
    instrucción CENTER)
</p>


<h3>Páginas principales de las secciones y subsecciones</h3>

<p> Las cabeceras son prácticamente iguales a las demas, excepto que las
    páginas principales contienen la imagen del ñu debajo del
    título. Es importante que el codigo sea EXACTAMENTE el mismo, ya que
    se facilitarán las tareas de actualización de las cabeceras.
</p>

<h3>Estructura de los directorios</h3>

<p> Todas las páginas que cuelguen del web de GNU España
    deberán tener la extensión ".html". Los nombres de
    las paginas estarán en minúsculas y en caso necesario con "_"
    para simular espacios. No estarán permitidos más
    caracteres que los alfanuméricos y el subrallado "_". En los
    nombres de los directorios observamos las mismas restricciones que
    en los nombres de ficheros, salvo que el nombre de directorio empieza
    por mayuscula. La página principal de cada directorio se
    llamará "index.html".
</p>

<h2>Dos caso especiales</h2>

<p>  El título de la página se encuentra en la parte de
     cabecera. El título debe reflejar clara y concisamente la
     finalidad del contenido, para que los navegantes tengan una referencia
     clara de la informacion
     que se van a encontrar. Esta informacion debe ser actualizada por los
     creadores o editores de la página y no es necesario informar
     al grupo de webmasters para su edición o corrección.

     La fecha de actualización se encuentra en el pie. Dicha fecha
     deberá ser editada cada vez que la página cambie algo de su
     contenido. Esta fecha debe modificarse siempre, para que los
     navegantes noten que la página se ha actualizado.
</p>

<!-- Fin del contenido de la página -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha -->
    $Date: 2002/06/15 18:41:36 $ $Author: jemarch $
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: sgml ***
End: ***
-->
