Il y a de grandes chances que vous soyez programmeur si :

1.  Vous vous plaignez déjà que la numérotation aurait dû commencer à zéro.

2.  Beaucoup de gens disent « Va en enfer !», mais vous, vous dites aux
gens de se rediriger vers /dev/null.

3.  Avant même d'en arriver à ce point du document, vous avez lancé Tidy ou une 
application similaire pour tester mes compétences en X/HTML.

4.  Le point 3 vous énerve, car ce document est manifestement en texte brut
sans formatage HTML.

5.  L'expression (0x2b||!0x2b) a du sens pour vous.

6.  Vous trouvez le point 5 amusant.

7.  Vous remarquez avec dégoût que c'est toujours vrai, car 0x2b != 0.

8.  Le point 7 vous dégoûte, car dans un autre langage que le C++ (Java, par   
exemple), ça aurait retourné une exception, une erreur d'exécution, etc.

9.  Les points 7 and 8 vous dégoûtent tous deux, parce que (0x2b||!0x2b)
n'est pas une instruction.

10.  Vous vous demandez pourquoi il y a tant de débats religieux. Après tout,
ils ne pourraient pas tout simplement taper « man life » ?

11.  Le point 10 vous dégoûte, car votre PDP-10 n'a pas de pages de man.

12.  Quand vous pensez à Blowfish, le contenu décrit sur www.blowfish.com
n'a aucun lien avec ce que vous avez à l'esprit.

13.  Vous pourriez écrire des instructions grammaticalement correctes en C,
C++, C#, Java, Perl, Python, PHP, HTML, n'importe quel schema XML,
Assembleur, Obj-C, QBASIC, XBASIC, OO.o BASIC, StarMath, et à peu près tout ce 
que je pourrais vous citer, et pourtant la question « Est-ce que vos enfants 
apprend bien ? » ne fait pas tilt.

14.  Vous vous demandez pourquoi le point 13 fait référence à John Kerry.

15.  Vous avez renoncé à boire du café ; les intraveineuses de caféine, c'est 
plus facile.

16.  Le mot de passe de votre compte root@localhost est la formule chimique de 
la caféine.

17.  Vous ignoriez qu'il y avait la guerre en Irak : trop occupé à préparer
la sortie de la prochaine version de gcc.

18.  Vous avez écrit la GPL.

19.  Vous pensez qu'un « rêve de pipe » (pipe dream) implique un script Bash.

20.  Le point 19 vous dégoûte, car zsh est plus puissant.


Décharge :

La plupart de ces blagues sont tirées des archives de courriel de la FSF  
concernant le projet GNU. D'autres ont été ajoutées par la suite par Scott 
Lawrence. 
La Fondation pour le logiciel libre ne revendique aucun copyright sur ces 
blagues.

$Date: 2012/07/15 23:48:04 $
