<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
   <head>
     <title>GNU España - Licencias libres</title>
   </head>
   <body>

     <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->

<!-- Comienzo del contenido de la página -->


<CENTER><H2>Diferencias entre la licencia BSD y la GPL</H2></CENTER>

<p>	Las licencias de uso de programas de ordenador le permiten, a cambio
	de un precio, utilizar el programa en un sólo ordenador.</p>

<p>   Según el artículo 99 de la ley de Propiedad Intelectual en
	vigor en España, esta cesión de uso, salvo prueba en
	contra, se entiende que es intransferible y no exclusiva.</p>

<p>   Esto quiere decir que, aunque está autorizado a realizar una
	copia privada del programa, no podrá distribuirla
	públicamente y que por supuesto la empresa propietaria del
	programa podrá ceder el uso del programa a más personas
	además de usted.</p>
	
<p>   Respecto al derecho a la copia privada del programa para uso personal,
   me gustaría añadir que los programas de ordenador estan
	excluidos por el artículo 25.3 del derecho de
	remuneración de copia privada. Este es un derecho de
	explotación irrenunciable para los autores y los artistas,
	interpretes o ejecutantes y que sólo puede ser cobrado a
	través de entidades de gestión de derechos de
	autor.</p>
	
<p>   De esta forma, por ejemplo, las tiendas de fotocopias están
	obligadas por ley a pagar a esas entidades.</p>

<p>   Otro derecho de explotación es el de comunicación
	pública, que consiste en el acceso a la obra por una multitud
	de personas, fuera del ámbito doméstico.</p>

<p>   Por este concepto se cobra a los bares por tener una televisión.
   Al contrario que en el derecho de remuneración por copia
	privada, la ley no dice expresamente nada sobre la aplicación
	del derecho de comunicación pública a los programas de
	ordenador.</p>

<p>   Sin embargo, el artículo 20.2.i) de la ley sí considera
	comunicación pública el acceso público a las
	bases de datos de ordenador,en cualquier forma,
	cuando éstas incorporen o constituyan obras protegidas.</p>

<p>   Conviene recordar que las bases de datos están protegidas por
	derechos de autor aunque sean recopilaciones de datos que no tienen
	derechos de autor por sí mismos, como las leyes o las obras de
	autores que ya son de dominio público, como las de aquellos que
	llevan 70 años fallecidos.</p>

<p>   Interpretando ese artículo al pie de la letra, el acceso a
	internet, que es una inmensa base de datos, formada por millones de
	ordenadores conectados, sería comunicación
	pública.</p>

<p>   Sin embargo la ley no establece cómo ni quién deba pagar
	a las entidades de gestión por esa comunicación
	pública. En mi humilde opinión, los derechos de
	explotación, ya sea el canón de copia privada o el de
	comunicación pública, entendidos como irrenunciables o
	inalienables, vulneran los derechos fundamentales de libre empresa y
	de libre asociación, ya que los autores no pueden gestionar
	esos derechos por si mismos y además sólo pueden cobrarlo
	si se adscriben a una entidad de gestión de derechos de autor.</p>

<p>   Las licencias de distribución BSD y GPL chocan contra la
	filosofía sustentada por todo este entramado legal.</p>

<p>   En primer lugar, estas licencias le permiten copiar no sólo
	para uso personal sino también público, es decir,
	está perfectamente autorizado para copiar el programa con
	licencia BSD o GPL y dárselo a cuantas personas quiera o
	instalarlo en tantos ordenadores necesite.</p>

<p>   Podrá hacerlo gratuitamente o a cambio de dinero.
   Me gustaría detenerme aquí, ya que mucha gente cree que
	el software BSD o GPL tiene que ser gratis obligatoriamente. Se suele
	confundir debido a que a esta filosofía se la ha llamado en
	inglés "free software" y free significa libre y también
	gratis. "Free" aquí no implica gratuidad sino que hace
	referencia a las llamadas "tres libertades" que explicaré a
	continuación.</p>

<p>   Es válido vender software BSD y GPL siempre que respete esas 3
   libertades, de esta forma se tiende a que no se cobre por el programa
   en sí, sino por los servicios que eso implica:
	instalación y mantenimiento fundamentalmente.</p>

<blockquote>
	 La primera libertad es la de usar el programa.<br />
    La segunda la de poder modificar el programa.<br />
    La tercera la de distribuir el programa modificado o no.<br />
</blockquote>

<p>   La licencia GPL obliga a incluir el código fuente en su
   distribución, siendo imposible cambiar la licencia al programa,
	al distribuirlo
	tal cual o modificado.</p>

<p>	La licencia BSD, si bien es Software Libre y cumple las tres
	libertades, no es copyleft como la GPL, puesto que es posible
	cambiar la licencia.</p>

<p>	El codigo fuente es el programa de ordenador
	escrito de forma que puede ser leido y modificado por el programador.
	Los binarios son los programas listos para funcionar en su ordenador.
	El software propietario sólo se distribuye en binarios.</p>
	
<p>   La FSF califica como "copyleft" a aquellos programas que son libres,
	se distribuyen con el código fuente, y no puede cambiarse la
	licencia al distribuirse.</p>

<p>   Dentro de las licencias de "free software" la FSF considera a la nueva
	licencia BSD compatible con la licencia GPL.</p>
	
<p>   Cada vez hay mas programas que usan estas licencias, el exponente mas
   conocido de GPL es el kernel de Linux.</p>

<p> Como ejemplo de programa distribuido con licencia BSD, destacaría el
   sistema operativo FreeBSD y el NetBSD.</p>

<p>   Me gustaría hacer hincapié en las diferencias entre los
   programas BSD, GPL y las copias ilegales y el llamado "freeware" y
   "shareware".</p>
	
<p>   Hoy día, con los programas cerrados o propietarios es ilegal
	distribuir copias sin autorización y es un delito cuando se
	distribuyen con ánimo de lucro.</p>
	
<p>   Con los programas BSD, usted está autorizado a copiarlos y
   distribuirlos libremente a cuantos quiera y lo podrá hacer por
	dinero o regalándolos.</p>
	
<p>   Los programas "freeware" son aquellos que puede copiar y dar a quien
   quiera pero en los que no tiene derecho a modificar y no incluyen las
   fuentes.</p>

<p>   Cuando además tiene que registrarse como usuario y pagar por
	ello, entonces está ante un programa "shareware".</p>
	
<p>   Los seguidores de la licencia GPL suelen achacar a la licencia BSD
   algunos puntos débiles.</p>

   <blockquote>
   <ol>
     <li>La posibilidad de desarrollar software propietario a partir de un
    programa BSD.</li>
     <li>La "interminable" lista de notas de publicidad.</li>
   </ol>
   </blockquote>

<p>   Respecto al primer "problema" muchos programadores BSD no lo ven como
   tal y no les importa que parte de su código fuente se encuentre
	en programas propietarios, de hecho, el protocolo TCP/IP en que se
	basa internet fué desarrollado con esta licencia y hoy se
	encuentra en multitúd de programas propietarios, de esta forma
	la licencia BSD puede usarse como sistema flexible y barato para
	alcanzar un standard. Por otro lado, teoricamente, un programa GPL
	también podría convertirse en propietario ya que
	según el artículo 96.4 de la ley de Propiedad Intelectual no se
	protegen las ideas y principios en que se basa un programa de
	ordenador.</p>

<p>   Estas ideas y principios son accesibles para cualquiera con los
   conocimientos suficientes que lea el código fuente del programa
	GPL y a partir de ellos podría desarrollar el programa
	propietario.</p>

<p>   La segunda objeción que suele hacerse a la licencia BSD es que,
   tradicionalmente las modificaciones al programa original venian
   acompañadas por la nota de publicidad del autor de la
   modificación, debido a un error en la interpretación de la
   antigua licencia BSD.</p>

<p>   Creo, que en la práctica las licencias BSD y GPL, operan como
	una obra colectiva en el sentido de los artículos 8 y 97.2 de
	la ley de Propiedad Intelectual.</p>
	
<p>   La obra colectiva es aquella que se crea por iniciativa y bajo la
   coordinación de una persona o empresa y está constituida
	por la reunión de múltiples contribuciones que se funden
	en una creación única y autónoma en la que es
	imposible atribuir a cada autor un derecho sobre la obra realizada.</p>

<p>   Salvo pacto en contra, los derechos sobre la obra colectiva,
   corresponden a la persona que la divulgue bajo su nombre.
   Aquí los pactos para el ejercicio de este derecho
	estarían recogidos en las cláusulas de la licencia GPL o
	BSD.</p>

<p>   Ni la BSD ni la GPL ofrecen garantías de funcionamiento para los
   programas de ordenador, aunque no impiden que alguna empresa pueda
   hacerlo a cambio de una prestación económica.</p>
	
<p>   Opino que esta clausula de la licencia no podrá ser declarada
	nula conforme a la ley de Condiciones Generales de la
	Contratación que modifica el artículo 10 de la ley
	General para la Defensa de Consumidores y Usuarios.</p>

<p>   La licencia BSD y la GPL tiene las características de un
	contrato de adhesión pero teniendo en cuenta la forma de
	desarrollarse el software que protege y los derechos que concede al
	usuario no parece que ninguna de sus cláusulas atente contra
	las exigencias de la buena fe, que se cause un perjuicio al consumidor
	o un desequilibrio importante en sus derechos y obligaciones.</p>

<p>   Para terminar debería considerar lo siguiente si tiene planeado
   liberar software y no sabe qué licencia emplear.</p>

<p>   <H4>GPL COMO LICENCIA DUAL.</H4></p>
   
<p>   Algunas entidades, generalmente universidades, suelen liberar software
   de forma dual, gratuitamente o pagando si se va a usar con
	ánimo de lucro.</p>

<p>   Con esta opción venden el derecho a usar soft cerrado a las
	empresas y al mismo tiempo pueden seguir desarrollandolo de forma
	libre con otras entidades.</p>

<p>   Creo que la licencia GPL no puede usarse en este caso, ya que no
   podemos vender a otro el derecho a utilizar código GPL para
   desarrollar soft cerrrado.</p>

<p>   Dicho de otro modo, no se permite discriminar al usuario final de
   nuestro código en función de si va a usarlo con
	ánimo de lucro o no. La licencia GPL admite el ánimo de
	lucro e imposibilita usar el código directamente en soft
	cerrado.</p>

<p>   Para algunas personas esto es un inconveniente, en este caso creo que
   BSD sería su opción.</p>

<p>   partir del código libre, mientras que dicho código sigue
	libre para los demás.Por esto muchas empresas liberan su soft
	bajo BSD, porque esto no les supone una renuncia definitiva a hacer
	negocio con el soft cerrado.</p>
   
<p>   Esto nos lleva a la segunda consideración a la hora de
	plantearse con qué licencia liberar sus programas.</p>
   
<p>   <H4>GPL COMO LICENCIA IRRENUNCIABLE.</H4></p>
<p>
   Algunos programadores creen que al liberar su código bajo GPL,
   pueden cambiar y si todos están de acuerdo, desarrollar soft
   cerrado a partir de ese código.</p>

<p>   Creen que la licencia GPL es renunciable si todos los autores lo
	admiten.</p>

<p>   Desde mi punto de vista esto es un error.</p>
   
<p>   El hecho de ser los autores del código no les exime del respeto
	a las cláusulas de la licencia GPL que ellos escogieron
	libremente. Entre esas cláusulas destaca la que establece que
	cualquier modificación del programa tendrá que
	distribuirse siempre bajo GPL y no importa si eres el autor original o
	no, si modificas tu propio código será GPL para siempre,
	desde que prestas tu consentimiento para liberarlo con esta licencia.</p>

<p>   Opino que el programador presta su consentimiento cuando coloca el
   programa con el código fuente accesible al público y
	manifiesta su voluntad inequívoca y públicamente de
	liberarlo bajo GPL, poniendo el texto de la licencia o referencia a
	ella junto a sus fuentes.</p>
   
<p>   La licencia GPL se diseñó para que el código
	siempre fuese libre, incluso con independencia de la voluntad de sus
	autores.</p>
   
<p>   Si esto te plantea un problema, creo que deberías usar BSD, de esta
   forma podrás desarrollar soft cerrado a partir de código
	BSD creado por ti mismo.</p>

<p>   Incluso, posteriormente, podrías liberar ese soft cerrado bajo
	BSD de nuevo.</p>

<p>   Si por el contrario, no te planteas desarrollar versiones cerradas ni
   quieres que alguien las haga, libera bajo GPL.</p>

<p>   Existen otras muchas licencias, la licencia X o la MIT son muy
   similares a la BSD.</p>

<p>
<CENTER>
<STRONG>Pablo -dewaz- Usano
<a href="mailto:dewaz@es.gnu.org">dewaz@es.gnu.org</a></STRONG>
</CENTER>
</p>
<!-- Fin del contenido de la página -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha (no tocarla!) -->
    $Date: 2002/08/14 16:35:59 $ $Author: nacho $
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: sgml ***
End: ***
-->
