<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>GNU España - Licencias libres</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->

<!-- Comienzo del contenido de la página -->

<p>
	<CENTER><H2>Campaña de normalización voluntaria</H2></CENTER>
</p>

<p>
	La BSA(Business Software Alliance) esta llevando a cabo una 
	"campaña de normalización voluntaria" que consiste en
	el envio de cartas a empresas en las que solicita información
	mediante un formulario.
</p>

<p>
	Si envía la información que le requieren tendrá 
	"...la posibilidad de regularizar de forma ordenada la 
	situación de los programas de ordenador de su empresa, evitando
	de esta forma los riesgos de afrontar posibles demandas por
	daños y perjuicios..."
</p>

<p>
	<H2>¿Es delito de amenazas?</H2>
</p>

<p>
	Esta actividad podría ser un delito, consistente en la amenaza
	de revelar o denunciar la comisión de un delito. Esta
	conducta esta tipificada en el artículo 171.2 y 3 del
	Código Penal español.
</p>
	
<p>
	El problema sería demostrar que la entrega de datos a la BSA
	es una "recompensa" a cambio de no ser denunciados por la
	comisión del presunto delito contra la propiedad intelectual.
</p>

<p>
	Sus datos comerciales son un activo valioso, como veremos
	posteriormente.
</p>

<p>
	<H2>¿Es delito de descubrimiento y revelación de secretos?</H2>
</p>
	
<p>
	Este delito se recoge en los artículos 199 a 200 y 278 a 280
	del Código Penal.
</p>
	
<p>
	<blockquote>
	  art.200."Lo dispuesto en este capítulo (Del descubrimiento y
	  revelación de secretos) será aplicable al que
	  descubriere o cediere datos reservados de personas jurídicas,
	  sin el consentimiento de sus representantes, salvo lo dispuesto
	  en otros preceptos de este Código."
	</blockquote>
</p>
<p>
	Aquí la dificultad radica en considerar "secretos" o "datos
	reservados" la actividad presuntamente ilegal o delictiva de la
	empresa.
</p>
	
<p>
	<H2>Los datos de su empresa son valiosos</H2>
</p>
<p>
	No esta obligado a rellenar el cuestionario de la BSA y no tiene por
	qué facilitarles esos datos. No merecen que trabaje gratis en
	hacerles un estudio de mercado o "Market Survey" del que no se va a
	beneficiar, antes al contrario. Esos datos reducen considerablemente
	los márgenes de error en la toma de decisiones de las empresas
	adheridas a la BSA, sobre todo respecto a la apertura de mercados,
	distribución o rentabilidad.
</p>
	
<p>
	Aunque la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de Diciembre, de
	Protección de Datos de Carácter Personal sólo se
	aplica a los datos de personas físicas y no a personas
	jurídicas o empresas, lo cierto, es que para realizar esta
	campaña la BSA necesariamente cuenta con una base de datos
	sobre administradores únicos y de otras personas físicas 
	vinculadas a las empresas con el objeto de llegado el caso, "iniciar
	las acciones legales que sean pertinentes".La BSA procesa
	también información procedente de las denuncias
	anónimas y de los administradores de empresas "no adheridas".
</p>
	
<p>
	Según el art.6.2 de esa ley no es necesario el consentimiento
	para el tratamiento de esos datos personales, si figuran en fuentes
	accesibles al público. La dificultad de oponerse al tratamiento
	de esos datos por la BSA consiste en demostrar, que se esta vulnerando
	alguna libertad o derecho fundamental.
</p>
	
<p>
	Aunque no pueda demostrar esto, el art.6.4, concede que
	"podrá oponerse a su tratamiento cuando existan motivos
	fundados y legítimos relativos a una concreta situación
	personal".
</p>
	
<p>
	Tenga en cuenta que si se inicia un proceso penal, tiene derecho a la
	presunción de inocencia y a no declarar contra tí
	mismo.
</p>
	
<p>
	Conforme al art.5, si se solicitan datos personales,
	usted tiene derecho a ser informado por el responsable del fichero, del
	contenido del tratamiento, de la procedencia de los datos, de los
	destinatarios de esa información, de la posibilidad de ejercitar
	los derechos de acceso, rectificación, cancelación y
	oposición y sobre todo la identidad y dirección del
	responsable del tratamiento de esos datos personales. En cualquier
	caso, tiene derecho a que la BSA le facilite esa información
	en el cuestionario que le envien.
</p>
	
<p>
	Recuerde que el art.3.a define a los datos de carácter personal
	como:
	"<strong>Cualquier información concerniente a personas
	físicas identificadas o identificables</strong>".
</p>
	
<p>
	<H2>La licencia GPL y el software libre</H2>
</p>
<p>
	Los programas de ordenador suelen distribuirse con licencias
	propietarias o cerradas.
</p>
	
<p>
	Estas licencias son intransferibles y no exclusivas, es decir, no es
	propietario del programa, sólo tiene derecho a usarlo en un
	ordenador o tantos como permita expresamente la licencia y no puedes
	modificar el programa ni distribuirlo.
</p>
	
<p>
	La licencia GPL o General Public License, desarrollada por la FSF o
	Free Software Foundation, es completamente diferente.
</p>
	
<p>
	Puede instalar y usar un programa GPL en un ordenador o en tantos
	como le apetezca, sin limitación.
</p>
	
<p>
	También puede modificar el programa para adaptarlo a lo que 
	quiera que haga.
</p>
	
<p>
	Además, podrá distribuir el programa GPL tal cual o
	después de haberlo modificado.
</p>
	
<p>
	Puede hacer esto, regalando el programa o vendiendolo, su 
	única obligación, es facilitar siempre con el programa
	binario el código fuente, es decir, el programa de forma que
	pueda ser leido por un programador.
</p>

<p>
	Los programas propietarios o cerrados, solo se distribuyen en binario,
	listos para ejecutarse en el ordenador.
</p>
	
<p>
	Un programa GPL no es "shareware" o "freeware", estos también
	puedes conseguirlos en un cd al comprar un revista o descargarlos de
	internet, pero no incluyen el código fuente y no tienes permiso
	para modificarlos.
</p>
	
<p>
	Los programas GPL no tienen garantía, igual que casi todos los
	programas propietarios, no obstante, ofrecen más derechos a sus
	usuarios y su sistema abierto hace que los defectos sean detectados y
	depurados a gran velocidad con la ayuda de cientos de programadores a
	través de internet... Por otro lado, nada impide a una empresa
	garantizar esos programas junto a otros servicios que oferte.
</p>

<p>
	<H2>Algunos programas GPL</H2>
</p>
<p>
	Los primeros programas liberados con licencia GPL fueron las
	herramientas GNU. Hoy existen multitud de ellos, aplicaciones
	científicas y sobre todo las relacionadas con internet, el
	representante más conocido es el sistema operativo GNU/LINUX
	que empieza a ser accesible a los usuarios finales gracias a gestores
	de escritorio como GNOME o KDE y cuenta incluso con algunos paquetes
	ofimáticos como StarOffice o SIAG.
</p>
	
<p>
	Considere la posibilidad de usar estos programas y participe
	activamente en la expansión de esta filosofía.
</p>
	
<p>
<CENTER>
<STRONG>Pablo -dewaz- Usano
<a href="mailto:dewaz@es.gnu.org">dewaz@es.gnu.org</a></STRONG>
</CENTER>
</p>

<!-- Fin del contenido de la página -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha (no tocarla!) -->
    $Date: 2002/08/14 16:35:59 $ $Author: nacho $
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: sgml ***
End: ***
-->
