<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
     <title>GNU España - Licencias libres</title>
  </head>
  <body>

     <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->

<!-- Comienzo del contenido de la página -->

<p>
<H2>El copyleft visto como obra colectiva</H2>
</p>

<p>
Este breve texto tiene como objetivo explicar lo que la Ley de Propiedad Intelectual y la            Jurisprudencia, entiende por obra colectiva y la similitud entre esta y el copyleft..
</p>

<p>
La idea del copyleft suele aceptarse como natural en ambitos cientificos donde el compartir conocimientos es a veces obligado para el progreso de la investigacion.
</p>

<p>
El traslado de esa idea a un ambito comercial de usuarios o consumidores finales se fundamenta en concepciones idealistas-entender el acceso al codigo fuente del programa, como libertad inalienable de cualquier persona a adquirir y difundir conocimientos- o en fundamentos practicos-el codigo fuente te da la libertad para eliminar ataduras a monopolios de empresas que producen software cerrado o propietario.
</p>

<p>
Es probable que esos consumidores finales no puedan ejercer esa libertad en tanto en cuanto no tengan los conocimientos necesarios para modificar el codigo fuente por si mismos, pero parece indudable que el ejercerlo gracias a terceros no lo menoscaba y que es dificil que se produzca una situacion de monopolio comparable a la que provoca el soft cerrado.
</p>

<p>
Esa mudanza de los principios del copyleft, dicho en forma grafica, del laboratorio a la tienda, puede parecer revolucionaria o utopica, sin embargo, cada vez hay mas ejemplos que hacen esfumarse las dudas y por otro lado, la idea de grupos de individuos trabajando en comun y obteniendo un resultado, 
no es algo tan disparatado como para que esta realidad no haya sido tenida en cuenta por el legislador.
</p>

<p>
Esta realidad se conoce como obra colectiva en el articulo 8 de la Ley, respecto a la propiedad intelectual en general y por el 97.2 especificamente para los programas de ordenador.
</p>

<p>
Existe jurisprudencia sobre la obra colectiva que voy a utilizar para que esto no resulte mas aburrido de lo necesario.
</p>

<p>
Sentencia de 26-9-1996.Audiencia Provincial de Barcelona,Seccion 15(Civil).<br />
Talleres de Imprenta SA, editora de La Vanguardia frente a CI Laborales SL, editora de Setmanal d'Oportunitats Laborals.
</p>

<p>
El semanario SOL se dedica a publicar anuncios de empleo ya publicados en otros medios.
La editora de La Vanguardia les demando por considerar que eso vulneraba su propiedad intelectual.
</p>

<p>
En esta sentencia se pone como ejemplo de obra colectiva al diario La Vanguardia ya que es una creacion unica y autonoma en la que se funden las aportaciones de diferentes autores sin que sea posible atribuir separadamente a cualquiera de estos un derecho sobre el conjunto.
</p>

<p>
La obra colectiva es un "aliquid novum" respecto de cada contribucion que en ella se funden para crear una entidad,esto implica que el derecho sobre la obra colectiva es distinto y compatible con los derechos que cada colaborador tiene sobre su propia obra.Por lo mismo, el titular del todo puede defender una parte que sea la aportacion individual de un contribuyente singular.La concurrencia es compatible y no excluyente.
</p>

<p>
Evidentemente, la obra colectiva como producto, esta integrada por todas las aportaciones y su titular puede defenderla sin distincion de partes. La titular de los derechos de propiedad intelectual de la obra colectiva es la persona que la edita y divulga bajo su nombre.
</p>

<p>
Respecto al caso concreto, la Audiencia considero que los anuncios por palabras no tienen la originalidad suficiente como para ser protegibles por copyright.
</p>

<p>
<STRONG>OBRA COLECTIVA Y OBRA EN COLABORACION</STRONG>
Sentencia de 17-12-1998.Audiencia Provincial de Asturias,Seccion 5(Civil).<br />
Andres B.C. y Angel Luis F.V. frente a Federacion Asturiana de Comercio,Union de Comerciantes de Oviedo e Imprenta Narcea SL.<br />
Andres y Angel realizaron una recopilacion y resumen de informes economicos y juridicos relativos al ejercicio del comercio.La Audiencia no considero que esto fuese una obra colectiva aunque un profesor universitario reviso en parte la obra final a peticion de los autores.Este trabajo fue calificado como obra unitaria realizada en colaboracion entre dos coautores.<br />
Finalmente, al no ser considerada obra colectiva, no es autor el que la edita y divulga, por lo que era necesario pedir permiso a Andres y Angel para hacer una segunda impresion de la Guia de Orientacion para el Comercio.
</p>

<p>
La diferencia entre obra colectiva y obra en colaboracion es que en esta ultima, no hay creacion unica y autonoma esto quiere decir que todos los coautores de la obra en colaboracion tienen que dar su consentimiento para la modificacion y distribucion de su trabajo, ya que el resultado final no es algo distinto de la suma de todas las partes.
</p>

<p>
Si consideramos que un programa es algo distinto de la suma de sus partes entonces el copyleft es una obra colectiva en la que el coordinador atribuye a cada autor de una porcion, el derecho sobre la obra final si la editan o divulgan segun unas condiciones.
</p>

<p>
Para los que crean que el programa no es una entidad distinta de la suma de las partes, entonces, el copyleft seria una obra en colaboracion en la que el autor de cada parte admite un derecho a modificar y divulgar a los demas autores, no de forma proporcional sino global sobre toda la obra.
</p>

<p>
<STRONG> OBRA COLECTIVA Y OBRA INDIVIDUAL</STRONG>
</p>

<p>
Sentencia de 24-7-1995.Audiencia Provincial de Valencia,(Civil).<br />
Jose Vicente C.P. frente a la Universidad de Valencia.<br />
Jose Vicente pide ser considerado autor del Proyecto IACU y reclama una compensacion.<br />
La Audiencia considera que no estamos ante una obra en colaboracion ya que para eso, es necesario una perfecta identificacion entre la aportacion individual de cada participe.En este caso se trata de una obra colectiva porque hay una persona que tiene la iniciativa y coordinacion de la investigacion y las aportaciones se funden en una sola creacion unica y autonoma.La Audiencia admite que Jose Vicente participo ademas recopilando datos en la investigacion -trabajo de campo-para suprimir las barreras arquitectonicas para minusvalidos en la Universidad de Valencia pero no edito bajo su nombre la obra por lo que no puede ostentar sobre la misma derechos de autor.Finalmente se condeno a la Universidad de Valencia a pagar a Jose Vicente no una indemnizacion por violacion de los derechos de autor pero si una compensacion por el trabajo realizado.
</p>

<p>
Esta sentencia recoge lo dicho en la Ley respecto a que para ser reconocido autor de la obra colectiva basta editarla y publicarla, tambien advierte respecto a las lagunas de la Ley en la regulacion de las obras colectivas y de como en caso de duda hay que tener presente los principios generales como el de la buena fe y de pacta sunt servanda.Es decir, que es admisible incluir condiciones para ser considerado autor de la obra colectiva ademas de la mera edicion o divulgacion; Eso es precisamente lo que hacen las licencias copyleft, como dije antes.
</p>

<p>
<STRONG>PROBLEMAS QUE PUEDEN SURGIR</STRONG>
</p>

<p>
Sentencia de 4-6-1999.Audiencia Provincial de Toledo,Seccion 1(PENAL)<br />
N.T. y E.G. frente a Ines R.M, Isabel F.S y Francisco Javier P.C.<br />
En esta sentencia se reconoce al Director General de Cultura de la Comunicacion de Castilla-La Mancha como coordinador de una obra colectiva que agruparia diversos trabajos sobre el Romanico en Guadalajara.
</p>

<p>
Se encargo la preparacion de un catalago a los arquitectos N.T. y E.G consistente en la elaboracion y entrega de un catalogo de los 31 edificios romanicos de Guadalajara con sus planos y documentacion grafica.<br />
Posteriormente el coordinador de la obra colectiva encarga a Ines R.M ,experta en arte Romanico y profesora titular de la Universidad Complutense de Madrid que redacte un texto sobre el Romanico en Guadalajara.<br />
N.T. y E.G. no llegaron a formalizar ningun contrato de edicion con la Comunidad de Castilla-La Mancha debido a un fracaso en las negociaciones e inscribieron en el Registro de la Propiedad Intelectual de Madrid la obra titulada "El Romanico en Guadalajara".Posteriormente la Comunidad de Castilla-La Mancha inscribio en ese Registro, "La Herencia Romanica en Guadalajara",realizado por Isabel Maria F.S, Francisco Javier P.C e Ines R.M.con los planos elaborados por N.T y E.G que eran propiedad de la Comunidad de Castilla-La Mancha.La Audiencia Provincial no estimo que hubiese un delito de plagio como sostenian N.T y E.G.
</p>

<p>
Como se lee en la propia sentencia, no es facil diferenciar, salvo casos evidentes, entre el plagio de una obra ajena y la utilizacion de esta como fuente de consulta, lo que seria admisible y licito en obras como esta.
</p>

<p>
En el caso de los programas de ordenador seria complicado probar la existencia de un plagio a no ser que se hubiese producido la transcripcion literal del codigo fuente.
Aparte de este comentario, he querido incluir esta sentencia como ejemplo de los problemas que pueden generarse en un proyecto tipo copyleft, debido a la falta de comunicacion entre los participantes o a la escasa informacion que hayan recibido los participantes al incorporarse al proyecto.
</p>

<p>
<CENTER>
<STRONG>Pablo -dewaz- Usano
<a href="mailto:dewaz@es.gnu.org">dewaz@es.gnu.org</a></STRONG>
</CENTER>
</p>

<!-- Fin del contenido de la página -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha (no tocarla!) -->
    $Date: 2002/08/14 16:36:00 $ $Author: nacho $
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: sgml ***
End: ***
-->
