<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>GNU España - Licencias libres</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->

<!-- Comienzo del contenido de la página -->

<p>
<strong>SSLUG en Dinamarca ha usado este artículo para publicarlo en
 el periódico danés "Information"(1/IX/2000) y en el
 finés "Hufvudstadsbladet"(15/IX/2000)</strong>
</p>

<p>
 "Si la tecnología hubiese sido propietaria no hubiese despegado
 jamás. La decisión de hacer la web un sistema abierto fue
 necesaria para que llegase a ser universal."
</p>
 
<p>
 Uno de los factores detrás del desarrollo de la web fue el acceso a 
 navegadores y servidores libres.Si los usuarios de las ideas de Tim
 Berners-Lee hubiesen tenido que pagar todas las licencias, la web no
 hubiese existido hoy. "No puedes pretender que algo sea para todos y al
 mismo tiempo querer controlarlo".
</p>
 
<p>
 Una patente le hubiera hecho rico-pero el mundo entero hubiera sido
 más pobre-excepto en pleitos.
</p>
 
 
<p>
 Una patente crea un monopolio en el uso de una invención controlada
 por el inventor.
</p>
 
<p>
 Una patente de software crea un monopolio en el uso de software de una idea
 en particular o un método evitando la explotación comercial
 de la idea o método por otros, sin importar si es un método
 técnico complicado o sólo una simple idea.
</p>
 
<p>
 Por ejemplo, el uso patentado de una ilustración de un carrito de
 compras para mostrar al cliente que bienes ha seleccionado cuando compra en
 internet.
</p>
 
<p>
 Obtener una patente de software es muy común en USA, pero bastante
 extraño en Europa.Esto parece estar cambiando. En Junio de este
 año la European Patent Office sugirió la inclusión de
 las patentes de software en una modificación a la Convención
 europea de patentes, convención suscrita por Dinamarca y otros 18 
 paises europeos.
</p>
 
<p>
 El propósito de una patente de software(y de las patentes en
 general) es incitar la innovación tecnológica.
</p>
 
<p>
 Las patentes protegen a las compañias de que se imiten sus ideas, de
 este modo, son un gran incentivo para invertir en investigación y
 desarrollo.
</p>
 
<p>
 La duración de una patente se limita a 20 años,
 después de ese tiempo, la patente es pública, de esta forma,
 en interés de la sociedad, cualquiera puede explotarla comercialmente
 o mejorar la innovación tecnológica.
</p>

<p>
 20 años es un largo tiempo en la escala de los programas de
 ordenador, se suele considerar que un año equivale a un mes de
 "tiempo internet".
</p>
 
<p>
 Nosotros argumentamos que las patentes, de hecho, no incitan la
 innovación.
</p>

<p>
 En Dinamarca y en el resto de Europa, los programas de ordenador se han
 protegido mediante derecho de autor en vez de patentes.
</p>
 
<p>
 El software estaba excluido de la ley de patentes.
</p>
 
<p>
 El propietario de los derechos de un programa puede prohibir que se copie,
 justo como el autor de una obra literaria puede prohibir que otros copien
 su trabajo.
</p>
 
<p>
 El propietario de una patente de sofware tendrá un derecho más 
 extenso para prohibir a otros escribir programas que usen el método
 o la idea patentada.
</p>
 
<p>
 Aunque los programas de ordenador no son productos artísticos, los
 derechos de autor tienen sentido ya que los programas se componen de texto.
 El código fuente de un programa es un texto que contiene
 instrucciones para el ordenador.
</p>
 
<p>
 código fuente para llamar la atención sobre la propiedad de
 ese código, que puede ser de una persona, organización o
 compañia.
</p>
 
<p>
 La nueva propuesta de la European Patent Office eliminaría la
 excepción de los programas y allanaría el camino para las
 patentes software en Europa.
</p>

<p>
 Si esta modificación es adoptada por la Conferencia Gubernamental
 2000 de la EPO en Noviembre en Munich, la protección por derecho de
 autor será substituida por la protección más extensa
 de la patente.
</p>
 
<p>
 La patente "one-click" de Amazon es un ejemplo de patente software en USA.
 Esta patente no esta basada en una innovación
 tecnológica.
</p>
 
<p>
 La libreria de internet, Amazon, ha obtenido una patente del sistema
 "one-click" para pedir un libro en internet.En Octubre de 1999, Amazon,
 inició una demanda contra su mayor competidor, Barnes&amp;Noble, por
 violación de su patente y un tribunal de Seattle dictó a
 favor de Amazon en las medidas provisionales.
</p>
 
<p>
 Barnes&amp;Noble fueron obligados a cambiar su sistema de compra online haciendo
 más difícil a sus consumidores pedir libros.Barnes&amp;Noble no 
 copiaron los programas de Amazon, ni su código fuente, ellos
 habían creado su propio programa.
</p>
 
<p>
 La Técnica "one-click" de Amazon es sin embargo, una prueba
 completamente evidente del uso de una tecnología basada en las
 llamadas "cookies"(galletitas) que eran conocidas y ampliamente usadas en
 1997 cuando Amazon solicitó su patente.
</p>
 
<p>
 Brevemente, una "cookie" es un trozo de información extra que es
 enviado con cada petición entre el navegador(cliente) y el servidor
 (la libreria). En este caso la "cookie" es usada por Amazon para
 identificar al cliente. En vez de tener que pedir al cliente que diga los
 mismos datos una y otra vez con cada petición. La información,
 "cookie".
</p>
 
<p>
 Si una idea patentada es evidente en sí misma-tal y como es la
 patente de Amazon-no es el resultado de un prolongado proyecto de
 investigación y desarrollo, que haya sometido a la
 compañía a un significativo riesgo financiero ni esta en el
 interés social proteger tal idea con una patente.
</p>
 
<p>
 Patentar ideas conocidas es completamente irracional-constituye un robo a
 los creador(es) original(es).No obstante, la falta de novedad
 invalidaría cualquier intento de patentabilidad y ninguna patente
 debería ser expedida antes de que la Oficina de Patentes pudiese
 comprobar la novedad y la actividad inventiva. La patente Amazon constituye
 un delito de robo a la sociedad como un todo porque los inventores de la
 tecnología web básica que esta en el corazón de la
 técnica "one-click" de Amazon los habian puesto a disposición
 de cualquiera sin cargo alguno.
</p>
 
<p>
 Este argumento habla del sistema de patentes en USA y no de la idea de las
 patentes software en general.La ley de patentes requiere que las
 invenciones sean originales y no evidentes-en la práctica las
 autoridades USA competentes en patentes no exigen este requisito. En parte
 quizás porque con más de 20.000 patentes sólo en 1999,
 las autoridades americanas competentes no tienen la capacidad para examinar
 cada petición críticamente. Dada la extrema rapidez del
 desarrollo tecnológico en el campo de la IT (Tecnología de la
 Información) parece muy dudoso que la European Patent Office sea
 capaz de hacerlo mejor que su compañera en USA. Sin mencionar que,
 sea o no posible establecer un sistema más criítico en Europa,
 uno debe temer que las consecuencias de la armonización con USA
 serán que la jungla de patentes software triviales inunde
 Europa.
</p>
 
<p>
 Algunas veces la facilidad con que una patente software puede ser obtenida
 en USA es defendida con el argumento de que una patente puede ser recurrida
 y subsecuentemente revisada. En Dinamarca es posible que una patente se
 re-evalue por el organismo competente por unas pocas coronas
 patente no es original.
</p>

<p>
 Sin embargo, en nuestra opinión no es aceptable tener un sistema
 legal donde las empresas o las personas tengan que demandar para rechazar
 un patente concedida incorrectamente.
</p>
 
<p>
 Siempre hay un segundo que es puesto en desventaja por una patente, incluso
 si la innovación es real.Si el propietario de la patente recibe una 
 contraprestación por licenciar la idea patentada, hay una
 compañia que esta pagando el correspondiente gasto.
</p>
 
<p>
 Aún más, las patentes actúan contra las empresas de
 software pequeñas y recientes porque no tienen una cartera de
 patentes como la de las grandes y establecidas compañias de
 software. Como resultado no pueden jugar a las "patentes mutuamente
 disuasorias" como las grandes.Brevemente,"si nosotros no podemos usar tus
 patentes, tu no vas a usar las nuestras". Por esto las patentes de software
 tendrán la tendencia de proteger a las compañias establecidas
 de tener que competir con las nuevas en igualdad de condiciones -de este
 modo se limitará la competencia y se mantendrán a las empresas
 con nuevas ideas fuera del mercado.Este sistema podría favorecer
 a la idea menos avanzada.
</p>
 
<p>
 El propietario de una patente podría evitar que la competencia
 usase su idea en cualquier caso, lo que debilitaría el proceso de
 innovación en el sentido de que la tecnología no se
 aplicaría.Lo que es particularmente importante en el campo de la
 tecnología de redes donde la distribución de un método
 es una condición previa para su realización.
</p>
 
<p>
 Tim Berners-Lee que inventó la World Wide Web, el interface
 gráfico mediante "clicks" del Internet como lo conocemos, fue
 preguntado si lamentaba o no, no haberse beneficiado económicamente
 con la web.Su respuesta fue:
</p>

<p>
 <blockquote>
  "Si la tecnología hubiese sido propietaria no hubiese despegado
  jamás. La decisión de hacer la web un sistema abierto fue
  necesaria para que llegase ser universal".
 </blockquote>
</p>
 
<p>
 Uno de los factores detrás del desarrollo de la web fue el acceso a
 navegadores y servidores libres. Si los usuarios de las ideas de Berners-Lee 
 hubiesen tenido que pagar, la web no hubiese existido hoy.Tanto más 
 para las patentes de innovaciones posteriores.
</p>
 
<p>
 Sin la web, ni Amazon ni otros hubiesen tenido base para sus negocios. La
 liberación de las patentes después de un periodo de 20
 años de protección no constituye un beneficio para la
 sociedad.En el campo de la IT una tecnología de 20 años es
 normalmente obsoleta.Incluso un período de 2 a 3 años es un
 largo tiempo cuando se trata de innovación y el tiempo que lleva 
 desarrollar una imitación constituye una especie de protección  para las empresas innovadores. El capital intelectual en la forma de 
 conocimiento tecnológico y comercial es un parámetro central 
 de competencia en la economía actual.
</p>
 
<p>
 Una compañia sin el necesario capital intelectual para desarrollar
 ideas de última tecnología, es por definición una
 segundona en el mercado.
</p>
 
<p>
 El copyright fuerza a que los imitadores lancen su propia versión 
 del programa -proceso que puede consumir mucho tiempo.
</p>
 
<p>
 Tenga en cuenta que la protección normal de los secretos en los
 negocios y que las reglas del espionaje industrial también se
 aplican en el campo del IT.
</p>
 
<p>
 Las patentes software tienen el potencial de llegar a ser un gran problema 
 para los desarrolladores y usuarios del "Open Source"-por ejemplo el sistema 
 operativo Linux del que nuestra asociación, SSLUG, es un grupo de
 usuarios.
</p>
 
<p>
 Linux y otros programas "Open Source" pueden ser libremente copiados y
 distribuidos. Cualquiera es libre de hacer cambios en el código 
 fuente siempre que esos cambios esten disponibles al público con las
 mismas condiciones, si deciden redistribuirlo.
</p>
 
<p>
 El sistema operativo Linux fue creado principalmente por personas trabajando
 gratis en su tiempo libre.El nombre Linux es copyright de Linus Torvalds,
 pero cada programador mantiene el copyright de su(s) contribucion(es) al
 código fuente de Linux.Esto se conoce como modelo de desarrollo de
 Linux.
</p>
 
<p>
 Los desarrolladores de "Open Sorce" no tienen en realidad ninguna forma de
 asegurarse de que los programas no violan una patente. Consecuentemente
 nadie que use el programa comercialmente sería requerido a pagar al
 propietario de la patente. Puesto que los programas "Open Source" a menudo
 también son gratis, no hay ingresos para cubrir el canon de la
 patente. Ni tampoco hay dinero para financiar una demanda de
 reivindicación de la propiedad de una patente.
</p>
 
<p>
 Hoy el "Open Source" es una de las fuentes más abundantes de
 innovación en la IT y hay varias historias de exito para probarlo.
 Por ejemplo el servidor web "Open Source", Apache, esta ahora funcionando
</p>
 
<p>
 Es crucial para SSLUG y la web, que los paises europeos se abstengan de 
 introducir/legalizar las patentes de software.
 
 de un dia para otro.
</p>
 
<p>
 Los programas de ordenador deben continuar como excepción en la ley
 europea de patentes. Los paises europeos deben empeñarse en que USA
 y Japón sigan la actitud actual europea sobre las patentes. Incluso,
 la tendencia actual de solicitar patentes a pesar de la excepción de
 los programas de ordenador en la legislación europea debería
 terminarse por los gobiernos europeos en la Conferencia 2000 de la EPO el
 próximo Noviembre en Munich.
</p>
 
<p>
 Esforzarse en mantener la excepción de la patentabilidad del software 
 permitirá a las compañías y a los consumidores escoger 
 el mejor y más barato programa para su trabajo-incluyendo el elegir
 "Open Source" de forma gratuita.
</p>
 
<p>
 La única consecuencia cierta de seguir los pasos de USA parece ser
 aumentar el coste del sistema de patentes: solicitudes, pleitos y
 más recursos económicos públicos para los organismos
 competentes en las patentes...
</p>
 
<p>
 Incluso los pleitos que uno ha visto en USA son posiblemente pequeñas
 escaramuzas ya que los propietarios de las patentes no han tratado de hacer 
 efectivos sus derechos sobre ellas.
</p>
 
<p>
 Los propietarios de esas miles de patentes americanas estan manteniendo 
 una especie de amenaza mutua que podría convertirse en un Armageddon
 de pleitos locos,costosos y paralizantes.Dinamarca y el resto de Europa no
 necesita correr los mismos graves riesgos que USA por permitir las patentes
 de software.
</p>

<p>
<TABLE WIDTH="80%">
<TR>
 <TD>
<p>
  Este artículo fue escrito por
  SSLUG una asociación sueco/danesa con 5800 miembros trabajando por
  el desarrollo del software libre y del "Open Source".
</p>
  
<p>
  Traducción al español por
  <a href="mailto:dewaz@fsf.eui.upm.es">Dewaz</a>.
</p>
  
<p>
  En el texto original se menciona "Open Source" en lugar de "Free Software"
  o Software Libre.
</p>
  
<p>
  La explicación se basa en que en inglés se usa una misma 
  palabra para designar a gratis(free) y a libre(free), para evitar este
  error muchos usan como palabra sinónima "Open 
  Source".
</p>
  
<p>
  Esto puede crear ciertos errores mayores que los que se pretenden evitar,
  el "Open Source" se basa en licencias como la GPL, BSD y otras como la QT 
  Public License y la Artistic License.
</p>
  
<p>
  Por otro lado, el "Free Software" engloba a la GPL,GFDL y LGPL
  que, según la Free Software Foundation, son compatibles con la
  nueva BSD aunque son incompatibles con otras licencias aceptadas como
  "Open Source" como la QT license o la Artistic License.
</p>
  </TD>
</TR>
</TABLE>
</p>
 
<!-- Fin del contenido de la página -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha (no tocarla!) -->
    $Date: 2002/08/14 16:36:00 $ $Author: nacho $
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: sgml ***
End: ***
-->
