<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>GNU España - Plantilla XHTML</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->

<!-- Comienzo del contenido de la página -->
<p>
<h1>Contra las patentes de software</h1>
</p>
<p>
 Hoy dia, los programas de ordenador son considerados propiedad intelectual
 no propiedad industrial y son regulados en la Ley de Propiedad intelectual
 y no en la de Patentes.
</p>
<p>
 La Ley vigente en España, define al programa de ordenador como:
</p>
<p>
 <blockquote>
   "Toda secuencia de instrucciones o indicaciones destinadas a ser
   utilizadas directa o indirectamente, en un sistema informático
   para realizar una función o tarea o para obtener un resultado
   determinado, cualquiera que sea su forma de expresión o
   fijación."
 </blockquote>
</p>
<p>
 El texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual de Abril de 1996 en el
 artículo 96.3 indica:
</p>
<p>
 <blockquote>
   "Cuando los programas de ordenador formen parte de una patente o modelo 
   de utilidad, gozaran, sin perjuicio de lo dispuesto en la presente ley,
   de la protección que pudiera corresponderles por
   aplicación del régimen jurídico de la propiedad
   industrial."
 </blockquote>
</p>
<p>
 Sin embargo, la Ley de Patentes de Marzo de 1986, en el artículo 4,
 establece como excepciones a la patentabilidad, entre otras:
</p>
<p>
 <ul>
  <li>Los descubrimientos, las teorías científicas y los
  métodos matemáticos.</li>
  <li>Los planes, reglas y métodos para el ejercicio de actividades
  económico-comerciales, así como los programas de
  ordenadores.</li>
  <li>Las formas de presentar informaciones.</li>
 </ul>
</p>
<p>
 Tampoco se consideran invenciones susceptibles de aplicación
 industrial, los métodos de tratamiento quirúrgico o
 terapeutico del cuerpo humano o animal, ni los métodos de
 diagnóstico aplicados a estos.
</p>
<p> 
 La Conferencia por el cambio en el Convenio de Munich que se
 celebrará del 20 al 29 de Noviembre del 2000 puede significar un
 cambio histórico.
</p>
<p> 
 La European Patent Office(EPO) intenta que todas esas excepciones sean 
 patentables para que al menos, después de una negociación,
 se admita la patentabilidad del software.
</p>
<p> 
 Es cuanto menos curioso, que entre sus principales argumentos, la EPO haya
 propagado que la excepción de la patentabilidad del software ha
 quedado obsoleta y que hay que hacer cambios legales para refrendar en
 derecho, lo que ella ya lleva haciendo de hecho.
</p>
<p> 
 En mi humilde opinión, no hay que aceptar este tipo de imposiciones
 de un órgano que a duras penas puede soportar su carga de trabajo
 actual y que no quiere otra cosa que aumentar sus competencias y su
 presupuesto económico aun a costa de extender su burocracia,
 encenagar la innovación científica e impedir un mercado
 competitivo con una inflación controlada.
</p>
<p> 
 Porque, no le quepa duda, las consecuencias de considerar los programas de
 ordenador como patentes, no tendrá efectos neutrales, antes al
 contrario.
</p>
<p> 
 Para darnos cuenta de esto,basta echar una mirada rápida a las
 diferencias de concepto y de protección entre derechos industriales
 e intelectuales.
</p>
<p> 
 El derecho de autor dura hasta 70 años después de la muerte
 del creador, las patentes 20 años, ambos plazos son exagerados
 teniendo en cuenta el ritmo productivo de esta industria que hace que los
 programas queden obsoletos al poco tiempo.
</p>
<p> 
 El derecho de autor no necesita de inscripción para existir, la
 propiedad industrial sí, la inscripción es constitutiva del
 derecho, y el primero que lo haga será a todos los efectos el
 propietario.
</p>
<p> 
 Esta diferencia conlleva una consecuencia económica, en tasas, a las
 que no son ajenos los interes de la EPO.
</p>
<p> 
 En cualquier caso, tampoco el Registro de la Propiedad Intelectual me
 parece óptimo para el caso de programas de ordenador distribuidos con  la licencia GPL(General Public License) que promueve la FSF(Free Software
 Foundation), ya que el código cambia constantemente a través
 de internet y es obligatoria la publicación del código fuente
 del programa, de forma que una persona capacitada para ello, pueda leerlo,
 modificarlo y distribuirlo bajo condición de no restringir ese 
 derecho a terceros.En el Registro las fuentes no son públicas para la
 gente; esta pensado para el soft cerrado.
</p>
<p> 
 En el derecho de autor se exige una originalidad mínima, en la
 patente es necesaria la novedad y la actividad inventiva.
</p>
<p> 
 Se entiende por nuevo lo que no era accesible al público y es relativo
 respecto al estado de la técnica.
</p>
<p> 
 En cuanto a la necesidad de actividad inventiva la ley la define como
 "aquella que no resulta del estado de la técnica de una manera
 evidente para un experto en la materia."
</p>
<p> 
 Espero que sea capaz de comprender las absurdas dificultades que esto
 conllevaría si lo tratamos de aplicar a los programas de
 ordenador.
</p>
<p> 
 La invención debe ser descrita tan clara y completamente que un
 experto en la materia pueda ejecutarla, se debe definir el objeto de la
 patente y un resumen de la propia invención.
</p>
<p> 
 Me parece difícil que con este sistema nuestros tribunales no se
 saturen aún más con titulares de posibles patentes que
 reivindiquen sus derechos frente a otros.
</p>
<p> 
 Las empresas con más recursos serán las que puedan soportar
 pleitos más largos. Que nadie se extrañe luego de la 
 consolidación de monopolios con una cuota del 98% de su mercado
 específico y los posteriores abusos desde esa posición de
 domínio.
</p>
<p> 
 En la actualidad, no implica explotación ni vulnera el derecho de
 exclusiva de la patente cuando se utiliza por terceros no autorizados con
 fines de experimentación o de usos domésticos.
</p>
<p> 
 En el caso de los programas de ordenador, esto no supone una ventaja y
 además introducirá una gran inseguridad jurídica 
 respecto a la propiedad del derecho de explotación de la nueva 
 patente.
</p>
<p> 
 La Ley de Propiedad Intelectual, al tratar los programas de ordenador,
 permite para el usuario legítimo y con excesivas excepciones, "la
 reproducción del código y la traducción" cuando sea
 indispensable para la interoperabilidad de un programa creado de forma
 independiente con otros programas.
</p>
<p> 
 La Directiva Europea 91/250/CEE del Consejo de 14 de Mayo de 1991, de forma
 más generosa, admite lo que se ha llamado "reversal engineering"
 (ingenieria inversa).
</p>
<p> 
 En cualquier caso, se podía argumentar que la Ley de Propiedad
 Intelectual establece que "no estarán protegidos mediante los
 derechos de autor con arreglo a la presente ley, las ideas y principios en
 los que se basan cualquiera de los elementos de un programa de ordenador,
 incluidos los que sirven de fundamento a sus interfaces", sin embargo, si 
 estas ideas y principios, a partir de ahora son patentables ¿Cómo 
 se diferenciará el objeto de la patente de algoritmo o un enunciado 
 matemático, si es que no autorizan la patente de estos últimos 
 también?, ¿Qué programa de ordenador se podrá 
 distribuir comercialmente sin verse sometido a la posible acción
 de reivindicación por parte de una multinacional?
</p>
<p>
 Internet supone el acceso de una gran cantidad de individuos a una ingente
 cantidad de informacón, esto hace que se pueda dudar de la vigencia
 de conceptos como novedad o actividad inventiva en la patente.
 Los costes de acceso a la información y su procesamiento
 han caido vertiginosamente, sin parangón, desde la
 imprenta o el telégrafo.
</p>
<p> 
 No debemos implantar monopolios sobre las ideas ni patentar
 software.
</p>
<p> 
 Europa necesita, como detallaba el Libro Verde a la innovación de
 1995, más inversión en investigación y mayor movilidad
 de estudiantes e investigadores que propicien el intercambio de ideas no un
 entorno jurídico complejo y gravoso para todos.
</p>
<p> 
 Lamentablemente, hay algo más contagioso que la falta de sentido
 común y es la codicia, juntas son casi imbatibles, esperemos que de
 momento no consigan sus propósitos.
</p>
<p>
 Si cree que las patentes de software pueden ser peligrosas, encontrará útil <a href="http://petition.eurolinux.org">esta direccion</a> donde hay más información y podrá enviar su opinión al Parlamento Europeo.
</p>
<!-- Fin del contenido de la página -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha (no tocarla!) -->
    $Date: 2002/08/16 13:44:44 $ $Author: nacho $
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: sgml ***
End: ***
-->
