
Ich bin Richard Stallman. Vor 25 Jahren gründete ich die
Freie-Software-Bewegung [1983]. Freie Software ist Software, die die
Freiheit des Nutzers und die soziale Solidarität seiner Gemeinschaft
respektiert. Unfreie Programme sind proprietäre Software, d. h. sie
nehmen Nutzern die Freiheit, hält sie voneinander getrennt und hilflos.

Getrennt, weil die gemeinsame Nutzung des Programms verboten ist und
hilflos, weil Nutzer keinen Quellcode des Programms haben. D. h. sie
können es nicht ändern, sie können nicht herausfinden, was das Programm
wirklich ausführt, und es kann sehr schlimme Dinge ausführen.

Freie Software bedeutet, dass der Nutzer 4 wesentliche Freiheiten hat:

Freiheit 0 ist die Freiheit, das Programm für jeden Zweck auszuführen.

Freiheit 1 ist die Freiheit, den Quellcode des Programms zu untersuchen
und zu ändern, um es Ihren Bedarf anzupassen.

Freiheit 2 ist die Freiheit, Ihrem Nächsten zu helfen; d. h. exakte
Vervielfältigungen des Programms anzufertigen und zu verbreiten, wann
immer Sie wollen.

Und Freiheit 3 ​​ist die Freiheit, zu Ihrer Gemeinschaft beizutragen; d.
h. die Freiheit, Vervielfältigungen Ihrer modifizierten
Programmversionen anzufertigen und zu verbreiten.

Mit diesen vier Freiheiten ist ein Programm Freie Software, weil das
soziale System für Nutzung und Verbreitung ein ethisches System ist, das
jedermanns Freiheit und die der Gemeinschaft von Nutzern respektiert.

Software muss frei sein, weil wir alle Freiheit verdienen, wir verdienen
es alle, an einer freien Gemeinschaft teilnehmen zu dürfen.

Deshalb sollten Schulen nur Freie Software lehren. Es gibt vier
Gründe, warum das so ist.

Der flachste Grund ist, Geld zu sparen. Schulen haben nicht genug Geld,
also sollten sie ihr Geld nicht verschwenden, um für die Erlaubnis zu
bezahlen, proprietäre Software nutzen zu dürfen. Dies ist ein
offensichtlicher Grund, aber einige proprietäre Softwareunternehmen
beseitigen diesen gewöhnlich mit gespendeten Kopien ihrer proprietären 
Programme für die Schule, kostenlos oder zu einem geringen Preis.
Der Grund, warum sie das machen ist, Schüler süchtig zu machen. Es ist
ein hinterhältiger Plan. Es ist ein Plan, Schulen als Instrument zu
benutzen, um eine dauerhafte Abhängigkeit von Schülern durchzusetzen.
Wenn eine Schule lehrt ein proprietäres Programm zu verwenden, werden
SchülerInnen abhängig sein, und nachdem sie Absolventen sind, werden sie 
für das Programm bezahlen müssen, um es weiter nutzen zu können.
Sie werden wahrscheinlich für ein Unternahmen arbeiten, das Kopien des 
Programms nicht gratis erhält.
Daher benutzen Entwickler proprietärer Software Schulen, um eine
dauerhafte Abhängigkeit der gesamten Gesellschaft durchzusetzen. Schulen
müssen sich weigern, sich an einem solch hinterhältigen Plan zu
beteiligen, da Schulen eine soziale Aufgabe erfüllen, die nächste
Generation zu erziehen, gute BürgerInnen einer leistungsfähigen, starken, 
unabhängigen, zusammenarbeitenden und freien Gesellschaft zu sein. Dies 
lässt sich nur durch die Lehre freier Software erreichen. Schulen müssen 
proprietäre Software beseitigen, löschen und Freie Software installieren.

Aber es gibt einen tieferen Grund: Gute Programmierer auszubilden, denn
um gute Programmierkenntnisse zu erlernen, müssen Schüler nicht nur viel
Code lesen und schreiben. Um zu erlernen guten Code für große Programme
zu schreiben, müssen SchülerInnen kleine Änderungen in den Quellcode der 
großen Programme schreiben. Das ist alles nur mit Freie Software möglich.
Nur Freie Software ermöglicht Bildung in der Informationstechnologie.

Doch es gibt einen noch tieferen Grund: Gute Staatsbürgerschaft lehren,
weil Schulen den Auftrag haben, nicht nur Tatsachen und technische
Fertigkeiten zu vermitteln, sondern vor allem den Geist des guten
Willens, die Gewohnheit, anderen zu helfen. Deshalb sollte jede Klasse
diese Regel haben: Wenn SchülerInnen ein Programm in die
Klasse mitbringen, können sie es nicht für sich behalten, sie müssen es
mit dem Rest der Klasse teilen.
Die Schule sollte üben was sie predigt, sie sollte nur Freie Software im
Unterricht vorstellen.

Alle Schulen sollten zu Freie Software migrieren und ausschließlich
Freie Software lehren, denn jede Schule sollte partizipieren eine
Gesellschaft in Richtung Freiheit und sozialer Solidarität zu führen.

Vielen Dank.
