Ich bin Richard Stallman.
Vor 25 Jahren [1983] gründete
ich die Freie-Software-Bewegung.
Freie Software ist
Software, die die Freiheit des Nutzers
und die soziale Solidarität
seiner Gemeinschaft respektiert.
Unfreie Programme
sind proprietäre Software,
das heißt,
sie nehmen Nutzern die Freiheit,
das sie voneinander
getrennt und hilflos hält.
Getrennt, weil die gemeinsame Nutzung
des Programms verboten ist
und hilflos, weil Nutzer
keinen Zugang zum Quellcode des Programms haben.
Das heißt,
sie können es nicht ändern,
sie können nicht herausfinden,
was das Programm wirklich ausführt,
und es kann sehr
schlimme Dinge ausführen.
Freie Software bedeutet,
dass der Nutzer
4 wesentliche Freiheiten hat:
Freiheit 0 ist die Freiheit,
das Programm für jeden
Zweck auszuführen.
Freiheit 1 ist die Freiheit,
den Quellcode des
Programms zu untersuchen
und zu ändern,
um es Ihren Bedarf anzupassen.
Freiheit 2 ist die Freiheit,
Ihrem Nächsten zu helfen;
das heißt,
exakte Vervielfältigungen des Programms
anzufertigen und zu verbreiten,
wann immer Sie möchten.
Und Freiheit 3 ​​ist die Freiheit,
zu Ihrer Gemeinschaft beizutragen,
das heißt,
die Freiheit,
Vervielfältigungen Ihrer modifizierten
Programmversionen anzufertigen
und zu verbreiten.
Mit diesen vier Freiheiten
ist ein Programm Freie Software, weil
das soziale System für
Nutzung und Verbreitung
ein ethisches System ist,
dass jedermanns Freiheit
und die der Gemeinschaft
von Nutzern respektiert.
Software muss frei sein, weil
wir alle Freiheit verdienen,
wir verdienen es alle, an einer freien
Gemeinschaft teilnehmen zu dürfen.
Deshalb
sollten Schulen nur Freie Software
lehren.
Es gibt vier Gründe, warum das so ist:
Der oberflächlichste Grund ist,
Geld zu sparen.
Schulen haben nicht genug Geld,
also sollten sie ihr
Geld nicht verschwenden,
um für die Erlaubnis zu bezahlen,
proprietäre Software nutzen zu dürfen.
Dies ist ein offensichtlicher Grund,
aber einige proprietäre
Softwareunternehmen
beseitigen diesen gewöhnlich
mit gespendeten Kopien
ihrer proprietären Programme
für die Schule,
kostenlos oder zu einem geringen Preis.
Der Grund, warum sie das machen ist,
Schüler abhängig zu machen.
Es ist ein hinterhältiger Plan.
Es ist ein Plan, Schulen
als Instrument zu benutzen,
um eine dauerhafte Abhängigkeit
von Schülern durchzusetzen.
Wenn eine Schule lehrt ein
proprietäres Programm zu verwenden,
werden SchülerInnen abhängig sein,
und nachdem sie Absolventen ist,
werden sie für das Programm bezahlen
müssen, um es weiter nutzen zu können.
Sie werden wahrscheinlich
für ein Unternehmen arbeiten,
das Kopien des Programms
nicht gratis erhält.
Daher benutzen Entwickler
proprietärer Software Schulen,
um eine dauerhafte Abhängigkeit der
gesamten Gesellschaft durchzusetzen.
Schulen müssen sich weigern,
sich an einem
solch hinterhältigen Plan zu beteiligen,
da Schulen eine soziale
Aufgabe erfüllen,
die nächste Generation zu erziehen,
gute BürgerInnen einer
leistungsfähigen, starken,
unabhängigen, zusammenarbeitenden
und freien Gesellschaft zu sein.
Dies lässt sich nur durch die
Lehre freier Software erreichen.
Schulen müssen
proprietäre Software beseitigen, löschen
und Freie Software installieren.
Aber es gibt einen tieferen Grund:
gute Programmierer auszubilden,
denn, um gute
Programmierkenntnisse zu erlernen,
müssen SchülerInnen nicht nur
viel Quellode lesen und schreiben.
Um zu erlernen, guten Quellode
für große Programme zu schreiben,
müssen SchülerInnen kleine Änderungen
im Quellcode der großen
Programm schreiben.
Das ist alles nur mit
Freie Software möglich.
Nur Freie Software
ermöglicht Bildung in der
Informationstechnologie.
Doch es gibt einen noch tieferen Grund:
Gute Staatsbürgerschaft lehren,
weil Schulen den Auftrag haben,
nicht nur Tatsachen und technische
Fertigkeiten zu vermitteln,
sondern vor allem den
Geist des guten Willens,
die Gewohnheit, anderen zu helfen.
Deshalb sollte jede
Klasse diese Regel haben:
Wenn SchülerInnen ein Programm
in die Klasse mitbringen,
können sie es nicht für sich behalten,
sie müssen es mit dem
Rest der Klasse teilen.
Die Schule sollte üben, was sie predigt,
sie sollte nur Freie Software
im Unterricht vorstellen.
Alle Schulen sollten auf
Freie Software migrieren
und ausschließlich
Freie Software lehren,
denn jede Schule
sollte partizipieren,
eine Gesellschaft in Richtung Freiheit
und sozialer Solidarität zu führen.
Vielen Dank.