Soy Richard Stallman
hace 25 años lancé el movimiento del Software Libre [en 1983].
El Software Libre quiere decir
el software que respeta la libertad del usuario
y  la solidaridad social de su comunidad.
Los programas que no son libres son
software privativo
es  decir
privan de la libertad a sus usuarios
y los mantienen en un estado
de división e impotencia.
División porque cada uno es prohibido
de compartirlo con los demás
e impotencia porque los usuarios
no poseen el código fuente del programa
es decir
no pueden cambiar nada
ni siquiera pueden averiguar
lo que realmente está haciendo
y puede hacer cosas muy malas.
Que un programa es de Software Libre
quiere decir que el usuario tiene
las 4 libertades esenciales:
La libertad 0 es la libertad
de ejecutar el programa como quieras.
La libertad 1 es la libertad de
estudiar el código fuente del programa
y cambiarlo para que el programa haga lo que quieras.
La libertad 2 es la libertad de
ayudar a tu prójimo
es decir
la libertad de hacer y distribuir
copias  exactas del programa cuando quieras.
Y la libertad 3 es la libertad de
contribuir a tu comunidad
es decir
la libertad de hacer y distribuir copias
de tus versiones modificadas del programa.
Con estas cuatro libertades
el programa es Software Libre
porque el sistema social de su uso y distribución
es un sistema ético
respetando la libertad de cada uno
y respetando la comunidad de los usuarios.
Y todo el software debe ser libre
porque cada uno merece la libertad
merece poder participar en la comunidad libre.
Y por lo tanto
las escuelas deben enseñar únicamente
el Software Libre.
Hay cuatro razones para esta conclusión.
La más superficial es para economizar.
Las escuelas no tienen bastante dinero,
no deben desperdiciar su dinero
pagando permiso para usar software privativo.
Esta razón es obvia.
Pero algunas empresas de software privativo
suelen eliminar esta razón superficial
regalando copias gratuitas, o casi gratuitas,
de su software no libre
a las escuelas.
Y lo hacen para hacer adictos a los alumnos.
Es un plan malévolo.
Es un plan para usar las escuelas
como instrumentos de imponer
una dependencia permanente a los alumnos.
Si la escuela enseña el uso de este programa privativo
el alumno gradúa con la dependencia
y después de graduarse,
no recibe más ofertas de copias gratuitas.
Y probablemente trabaja en una empresa.
La empresa para la cual trabaja no recibe copias gratuitas.
Entonces la empresa usa la escuela para enseñar
una dependencia permanente a la sociedad entera.
La escuela debe rechazar su participación
en ese plan malévolo
porque la escuela tiene una misión social
de educar a la próxima generación
como buenos ciudadanos de una sociedad
capaz, fuerte, independiente, solidaria y libre.
Sólo se puede hacer enseñando el Software Libre.
Las escuelas deben eliminar,
borrar los programas privativos
para instalar Software Libre.
Pero  hay otra razón más profunda:
para la educación misma de los buenos programadores,
porque para aprender a programar bien necesitan
leer mucho código y escribir mucho código.
Para aprender a escribir código
para programas grandes
necesitan escribir pequeños cambios
en el código de programas grandes.
Todo esto es posible únicamente con el Software Libre.
Sólo el Software Libre
permite la educación en la informática.
Pero hay una razón más profunda aun:
para la educación en la ciudadanía.
Porque la escuela tiene la misión de enseñar
no sólo hechos, no sólo técnicas,
sino sobre todo el espíritu de buena voluntad
y el hábito de ayudar a tu prójimo.
Por lo tanto cada clase debe tener esta regla:
alumno, si traes un programa a la clase
no puedes guardarlo para tí,
debes compartirlo con el resto de la clase.
Pero la escuela debe seguir su propia regla,
debe traer únicamente el Software Libre
a la clase.
Cada escuela debe migrar al Software Libre
y enseñar únicamente Software Libre
porque cada escuela debe contribuir
a dirigir la sociedad rumbo
a la libertad y a la solidariedad social.
Muchas gracias.