Ik ben Richard Stallman.
25 jaar geleden heb ik de
vrije-softwarebeweging opgericht.
Vrije software is software die de
vrijheid van gebruikers respecteert…
…alsmede de sociale solidariteit
van hun gemeenschap.
Niet-vrije programma's zijn private software.
Die programma's ontnemen de vrijheid van gebruikers,
waardoor zij verdeeld en hulpeloos blijven.
Verdeeld, omdat het verboden is
om het programma te delen…
…en hulpeloos, omdat gebruikers de
broncode van het programma niet hebben.
Dat betekent dat zij het niet kunnen wijzigen
of zelfs maar kunnen uitzoeken…
…wat het programma eigenlijk doet,
en dat kunnen vervelende dingen zijn.
Vrije software betekent dat de gebruiker
vier essentiële vrijheden heeft.
Vrijheid nul is de vrijheid om het
programma voor elk doel te gebruiken.
Vrijheid één is de vrijheid om de
broncode van het programma te bestuderen…
…en het te veranderen zodat
het doet wat jij wil.
Vrijheid twee is de vrijheid
om je naaste te helpen.
Dat is de vrijheid om exacte kopieën te maken
en te verspreiden wanneer je wilt.
En vrijheid drie is de vrijheid
om aan je gemeenschap bij te dragen.
Dat is de vrijheid om jouw aangepaste versie
van het programma te kopiëren en verspreiden.
Met deze vier vrijheden is een programma vrij,
want het sociale systeem van gebruik en verspreiding…
…is ethisch en respecteert ieders vrijheid,
ook die van de gehele gemeenschap.
Software moet vrij zijn
omdat we allemaal vrijheid verdienen…
…en we verdienen het allemaal
om te kunnen deelnemen aan een vrije gemeenschap.
Scholen zouden dus uitsluitend
vrije software moeten onderwijzen.
Daar zijn vier redenen voor.
De meest oppervlakkige reden is om geld te besparen.
Scholen hebben niet genoeg geld,
dus moeten zij hun geld niet verspillen…
…aan toestemming om
private software te gebruiken.
Dit lijkt een duidelijke reden,
maar sommige private-software-bedrijven…
…ontnemen deze oppervlakkige reden
door kopieën van hun private programma's…
…voor een lage prijs te verkopen
of zelfs te doneren.
Dit doen zij om studenten verslaafd te maken
en dat is kwaadaardig.
Zij gebruiken scholen als instrument
om studenten permanente afhankelijkheid op te leggen.
Als een school een privaat programma onderwijst
wordt de student afhankelijk van dat programma…
en nadat hij is afgestudeerd zal hij moeten betalen
om dat programma te blijven gebruiken.
Hij zal waarschijnlijk gaan werken voor een bedrijf
dat geen gratis kopieën van het programma ontvangt.
Daarom gebruiken
private-software-ontwikkelaars scholen…
…om permanente afhankelijkheid
op de gehele samenleving op te leggen.
Scholen moeten weigeren om hier aan mee te doen,
omdat scholen een sociale missie hebben.
Die missie is om de volgende generatie
goed burgerschap aan te leren…
…in een bekwame, sterke, onafhankelijke,
samenwerkende en vrije samenleving.
Dit kan alleen worden bereikt
door vrije software te onderwijzen.
Scholen moeten private software verwijderen
en vrije software installeren.
Maar er is een belangrijker argument:
het vormen van goede programmeurs.
Om goede programmeervaardigheden te leren,
moeten studenten veel code lezen en schrijven.
Om goede code voor grote programma's
te leren schrijven…
…moeten studenten kleine veranderingen
in de code van grote programma's schrijven.
Dit alles is alleen mogelijk met vrije software.
Uitsluitend met vrije software…
…kan men onderwijs geven
in de informatietechnologie.
Maar er is een nog fundamenteler argument:
goed burgerschap onderwijzen.
De taak van scholen is niet alleen om kennis
en technische vaardigheden over te brengen…
…maar bovenal goede omgang
en het helpen van anderen.
Daarom zou elke school
deze regel moeten hebben:
'Studenten, als je een programma naar de les
meeneemt, mag je het niet voor jezelf houden.'
'Je moet het delen met de rest van de klas.'
De school moet zelf doen wat het uitdraagt
en moet uitsluitend vrije software gebruiken.
Alle scholen zouden moeten overstappen op vrije
software, en uitsluitend vrije software onderwijzen…
…omdat elke school de taak heeft om de samenleving
richting vrijheid en sociale solidariteit te leiden.
Dank u wel.