
Je suis Richard Stallman. Il y a 25 ans j'ai fondé le mouvement du
Logiciel Libre. Le Logiciel Libre est un logiciel qui respecte les
libertés des utilisateurs et la solidarité sociale de leur communauté.
Les logiciels non libres sont des logiciels privateurs ; c'est-à-dire
qu'ils privent les utilisateurs de leurs libertés, les laissant divisés
et impuissants.

Divisés car ils ont interdiction de partager le programme, et impuissants
car les utilisateurs n'ont pas le code source du programme. À cause de
cela, ils ne peuvent le modifier, ils ne peuvent savoir ce que le
programme fait réellement, et il peut faire de très vilaines choses.

Logiciel Libre signifie que l'utilisateur a 4 libertés fondamentales :

La liberté 0 est la liberté d'exécuter le programme à n'importe quelle
fin.

La liberté 1 est la liberté d'étudier le code source du programme et de
le modifier pour lui faire faire ce que vous voulez.

La liberté 2 est la liberté d'aider votre voisin, c'est-à-dire, la
liberté de réaliser et de distribuer des copies conformes du programme
quand vous le voulez.

Et la liberté 3 est la liberté de contribuer à votre communauté,
c'est-à-dire, la liberté de réaliser et de distribuer des copies du
programme modifié par vos soins.

Avec ces quatre libertés, un programme est un Logiciel Libre car le
système social pour son usage et sa distribution est un système éthique
qui respecte la liberté de chacun et la liberté de la communauté des
utilisateurs.

Le Logiciel doit être Libre car nous aspirons tous à la liberté, nous
aspirons tous à être autorisé à participer à une communauté libre.

En conséquence, les écoles devraient n'enseigner que le Logiciel Libre.
Il y a quatre raisons à cela.

La raison la plus superficielle est de faire des économies. Les écoles
n'ont pas assez d'argent, elles ne devraient donc pas dépenser leur
argent en payant la permission d'utiliser du logiciel privateur. C'est
une raison évidente, mais certains éditeurs de logiciels privateurs ont
l'habitude d'éliminer cette raison en donnant des copies de leurs
programmes privateurs aux écoles gratuitement ou à prix très réduit.
La raison pour laquelle ils procèdent ainsi est pour rendre les étudiants
dépendants. C'est un plan malveillant. C'est un plan pour utiliser les
écoles comme des instruments pour imposer une dépendance permanente aux
étudiants.
Si une école enseigne comment utiliser un programme privateur, l'étudiant
sera dépendant à ce programme et une fois diplomé il devra payer pour
utiliser le programme. Il travaillera probablement pour une entreprise
qui n'a pas reçu de copie du programme gratuitement.
Par conséquent, les développeurs de logiciel privateur utilisent les
écoles pour imposer une dépendance permanente à l'ensemble de la société.
Les écoles doivent refuser de participer à un plan aussi malveillant car
les écoles ont une mission sociale qui est d'éduquer la génération
suivante à être de bons citoyens d'une société capable, forte,
indépendante, coopérative et libre. Ceci ne peut être réalisé qu'en
enseignant le Logiciel Libre. Les écoles doivent éliminer, supprimer le
logiciel privateur et installer du Logiciel Libre.

Mais il y a une raison plus profonde : pour former de bons développeurs,
car afin d'acquérir de bonnes compétences de développement, les étudiants
ont besoin de lire beaucoup de code. Pour apprendre à écrire du bon code
pour de gros programmes, les étudiants ont besoin d'écrire de petits
changements dans le code de gros programmes. Tout ceci n'est possible
qu'avec le Logiciel Libre. Seul le Logiciel Libre permet l'éducation à la
technologie de l'information.

Mais il y a une raison encore plus profonde : pour enseigner une bonne
citoyenneté, car les écoles ont la mission d'enseigner non seulement les
faits et les compétences techniques, mais par dessus tout l'esprit de
bonne volonté, l'habitude d'aider les autres. Donc, chaque classe devrait
avoir cette règle : étudiants, si vous amenez un programme en classe,
vous ne pouvez le garder pour vous seul, vous devez le partager avec le
reste de la classe. L'école devrait pratiquer ce qu'elle prêche, elle
devrait n'utiliser que du Logiciel Libre en classe.

Toutes les écoles devraient migrer vers le Logiciel Libre et enseigner
exclusivement le Logiciel Libre car chaque école devrait participer dans
l'avancement de la société vers la liberté et la solidarité sociale.

Merci !


