Sono Richard Stallman.
25 anni fa [nel 1983]
ho fondato il movimento
per il Software Libero.
Software libero
è il software che rispetta
la libertà degli utenti
e la solidarietà sociale
della loro comunità.
I programmi non liberi sono
software proprietario,
cioè,
privano gli utenti della libertà
e li lasciano in uno stato
di divisione e impotenza.
Divisione perché
viene loro proibito
di condividere il programma.
Impotenza perché gli utenti
non hanno accesso al codice
sorgente del programma,
di conseguenza
non possono modificare
né capire cosa fa
veramente il programma,
e un programma può fare
veramente molto danno.
Software libero
significa che l'utente ha
quattro libertà essenziali:
La libertà 0 è la libertà
di usare il programma
per qualsiasi scopo.
La libertà 1 è la libertà
di studiare il codice
sorgente del programma
e di modificarlo per adattarlo
alle proprie esigenze.
La libertà 2 è la libertà
di aiutare il prossimo;
vale a dire,
la libertà di fare e distribuire
copie esatte del programma
quando si desidera.
La libertà 3 è la libertà
di contribuire alla
propria comunità;
vale a dire,
la libertà di fare e
distribuire copie
delle versioni modificate
del programma.
Con queste quattro libertà
un programma è
software libero
perché il sistema sociale per
l'uso e la distribuzione
è un sistema etico che
rispetta la libertà di tutti
e la libertà della
comunità degli utenti.
Tutto il software
deve essere libero
perché tutti ci
meritiamo la libertà,
tutti meritiamo
di poter partecipare a
una comunità libera.
Di conseguenza,
le scuole devono insegnare
solo software libero,
per quattro ragioni.
La più superficiale
è per risparmiare.
Le scuole non hanno
molto denaro,
perciò non dovrebbero
sprecarlo
pagando per ottenere
il permesso
di usare
un programma proprietario.
Questa ragione è ovvia,
ma alcune delle società
che sviluppano software
proprietario
usano eliminare
questa motivazione
con la "donazione" dei loro
programmi proprietari
alle scuole,
a costo zero o ad un
costo molto basso.
Lo fanno per creare
dipendenza negli studenti.
Si tratta di un piano malevolo.
Un piano che si prefigge
di usare le scuole
come strumenti per imporre
una dipendenza permanente
negli studenti.
Se la scuola insegna l'uso di
un programma proprietario,
lo studente ne dipenderà,
e dopo aver conseguito
il diploma
dovrà pagare per ottenere
il permesso di usarlo.
Probabilmente lavorerà
per qualche azienda
che non riceve copie
gratuite del programma.
Così gli sviluppatori di
software proprietario
usano le scuole per imporre
una dipendenza permanente
alla società intera.
Le scuole devono rifiutarsi
di partecipare
in questo piano malevolo
perché la scuola ha
una missione sociale:
educare la prossima
generazione
a diventare cittadini
di una società
capace, forte, indipendente,
collaborativa e libera.
Ciò è possibile soltanto
insegnando il software libero.
Le scuole devono eliminare,
cancellare il software
proprietario
e installare software libero.
Ma c'è una ragione
più profonda:
per formare buoni
programmatori,
perché per imparare
a programmare bene,
gli studenti devono
leggere molto codice
e scrivere molto codice.
Per imparare a scrivere
del buon codice
per programmi grandi,
devono prima inserire
piccole modifiche
nel codice sorgente di
programmi grandi.
Tutto ciò è possibile soltanto
con il software libero.
Solo il software
libero permette
l'istruzione nel campo delle
tecnologie informatiche.
Ma c'è un'altra ragione,
ancora più profonda:
la formazione civica,
perché la missione della
scuola non è soltanto
insegnare fatti e
capacità tecniche,
ma sopratutto lo spirito
di buona volontà,
l'abitudine di
aiutare il prossimo.
Pertanto, in ogni classe ci
deve essere questa regola:
"alunni, se portate un
programma in classe,
non potete tenerlo per voi,
dovete condividerlo con
il resto della classe."
La scuola deve praticare
quanto predica:
deve introdurre solo
software libero
in classe.
Tutte le scuole devono
migrare al software libero
e insegnare esclusivamente
software libero,
perché ogni scuola
deve contribuire
nel condurre la società verso
la libertà e la
solidarietà sociale.
Grazie.