Les scènes principales se passent dans un quartier insalubre de
Bangalore, avec quelques plans sur les quartiers alentour, plus
prospères. 

00:00 - 00:02
Sous-titre de la vidéo : « un documentaire en cours de réalisation ».
Au début de la vidéo, un gros plan montre le dessin sur papier blanc
d'une tête de gnou à côté d'un manchot. Le visage du gnou est brun, avec
de grands yeux verts et des cornes rouges. Le manchot est gris foncé
avec de grands yeux blancs et il tient un crayon. En-dessous de ces deux
personnages est écrit : « Nous utilisons GNU-Linux. »

00:03 - 00:07
Un fondu enchaîné amène la scène suivante : des vues de quelques
immeubles avoisinant le quartier insalubre, prises de jour. Sous-titre de
la vidéo : « Route de Bannerghatta - Bangalore, Inde ». Deux immeubles
d'habitation modernes, pris en contre-plongée depuis le sol, se dressent
très haut contre le ciel clair. Puis l'immeuble d'IBM - quatre étages,
toit plat, vitres de verre fumé - est photographié depuis l'autre côté de
la rue alors qu'au premier plan un bus qui passe cache les étages du bas.
Ensuite on voit un bâtiment célèbre en forme d'arche, le Jal Bhavan. À la
fin de cette scène on voit la partie supérieure d'un bâtiment où l'on
peut lire « EMC » en grandes lettres bleues.

00:08 - 00:35
Transition vers les petites maisons. Sous-titre de la vidéo : « Vue
d'ensemble de Sudarshan. Un petit quartier insalubre derrière la route de
Banerghatta. » Ici nous voyons plusieurs scènes qui décrivent ce quartier
et les activités quotidiennes de ses résidents dans l'espace commun, à
l'extérieur de leurs habitations.

Au premier plan, sur la droite, on voit un grand nombre de récipients
pour l'eau (seaux en plastique ou en fer blanc, et jarres vertes ou
brunes), rassemblés autour d'un petit tuyau avec deux sorties. L'eau se
déverse dans deux récipients placés sur le sol. Dans le fond il y a un
enfant tenant un seau, de grandes pièces d'étoffe qui pendent le long du
mur et deux femmes qui marchent.

Puis la caméra montre :

- un gros plan sur une grande marmite noire placée sur des briques avec,
  au-dessous, un feu brûlant des morceaux de bois de récupération ;

- un gros plan sur deux téléphones publics accrochés au mur ;

- un groupe d'hommes assis par terre, jouant aux dés ;

- un jeune homme et une femme jouant au volant avec des raquettes de
  ping-pong.

On voit ensuite deux fillettes et deux femmes qui marchent. Une des
femmes approche de la caméra en portant un plat plein de légumes. Sur le
côté, un marchand ambulant arrange des tomates sur le dessus de sa
charrette. On voit des gens qui marchent alentour.

Mani est montré de dos, conduisant son tricycle (il ne peut pas marcher).
Tout autour, on voit des gens qui marchent.

00:36 - 00:38
La scène se passe à l'extérieur du labo d'informatique dans le quartier
de Sudarshan. Sous-titre de la vidéo : « Ambedkar Community Computer
Center [Centre informatique communautaire Ambedkar] (AC3) - un espace
dans le quartier de Sudarshan. » On peut voir, accrochée au mur, une
affiche jaune carrée avec des logos et des mots en Kannada qui
signifient : « Programme du Dr Ambedkar pour favoriser l'alphabétisation
- service géré par le 'Janatantra Youth Forum' - New Guruppana Palya -
Bangalore 32. » ; on voit aussi ces mots en anglais : « Youth's
Democratic Forum » [Forum démocratique de la jeunesse]. À droite de
l'affiche il y a une petite porte grise fermée avec des affiches en
papier blanc, et à gauche, des fenêtres avec une vitre cassée.

00:39 - 00:43
La scène se passe à l'intérieur du labo. On voit une feuille de papier
blanc avec le dessin du duo dynamique (un GNU grand et fort vu de face,
volant de concert avec un petit manchot) ; on lit ces mots : « Ambedkar
Community Computer Center ». La caméra descend pour montrer une autre
feuille de papier avec le dessin d'une tête de GNU et ces mots :
« GNU-Linux. Le logiciel libre est l'avenir. L'avenir est à nous. »

00:44 - 00:58
Scène d'extérieur. Sous-titre de la vidéo : « Mani - un jeune de 18
ans ». On voit Mani sur son tricycle face à la caméra, entouré de deux
garçons portant l'uniforme blanc de leur école, avec de petits sacs à
dos. On voit aussi un homme qui aide Mani à tourner dans la direction
opposée, et une femme qui déplace des jarres pour lui faire la place.
Mani actionne son tricycle avec une manivelle, sans se servir des pieds.
La caméra le suit alors qu'il se déplace le long d'une rue de Sudarshan.
Un côté de la chaussée est occupé par un amoncellement de sacs (de ciment
entre autres), puis par des piles de parpaings blancs.

00:59 - 01:01
Transition. Sous-titre de la vidéo : « Mani - cofondateur d'AC3 ». On
voit Mani de côté, souriant, assis par terre devant la porte d'entrée du
labo.

01:02 - 01:25
Scène d'intérieur, au labo. Sous-titre de la vidéo : « Mani apprend aux
autres jeunes à utiliser les logiciels GNU-Linux ». On voit Mani et
d'autres jeunes assis à une table, discutant devant un ordinateur
portable. Gros plan sur le couvercle du portable qui porte un gros
sticker sur lequel on peut lire : « Gimp arte... » Le sous-titre de la
vidéo devient : « Mani - un artiste de GIMP ». Mani est assis devant le
portable, qui montre à l'écran des dessins représentant le Dr Bhimrao
Ramji Ambedkar et une tête de GNU. Gros plan sur le visage de Mani
concentré sur son dessin : une tête de GNU, réalisée avec GIMP. On peut
voir comment il se sert des touches du portable alors que l'image se
dessine à l'écran.

01:26 - 01:43
Transition montrant plusieurs tableaux numériques colorés faits par Mani
avec GIMP.

01:44 - 02:23
Transition vers l'extérieur, en soirée ; il fait nuit. Sous-titre de la
vidéo : « La quête de Mani - un voyage quotidien pour apprendre
GNU-Linux » . On voit une large route, à plusieurs voies dans chaque
sens, avec une circulation intense de véhicules aux phares allumés. Alors
que les véhicules n'arrêtent pas de défiler, on voit Mani conduisant son
tricycle le long du muret médian, escorté par deux jeunes hommes qui à un
certain moment soulèvent le tricycle pour le placer à cheval sur le muret
pas très haut (mais plus haut qu'un trottoir ordinaire). Un troisième
homme s'approche pour les aider ; il s'avance au milieu de la circulation
pour dégager le passage. De la main, il fait signe qu'ils peuvent
maintenant traverser sans danger. L'escorte de Mani dégage le tricycle du
muret et traverse la route en le poussant au pas de course.

02:24 - 02:40
Un fondu enchaîné fait la transition avec les toits de Sudarshan.
Sous-titre de la vidéo : « Nous utilisons GNU-Linux - travaux en cours ».
Au milieu de l'écran, deux ballons de baudruche verts s'élèvent vers le
ciel. On voit une terrasse où une femme étend quelques vêtements
par-dessus un muret d'où pend également un tapis. Alors que la caméra
continue à suivre les ballons, elle montre une autre terrasse avec de la
lessive qui sèche. Les ballons continuent à s'élever jusqu'à ce qu'ils
laissent derrière eux le quartier de Sudarshan et s'approchent des grands
immeubles voisins. Le sous-titre de la vidéo devient : « film réalisé par
Abhigyan singh - abhigyan.singh at gmail.com - 358 40 855 1354. »

02:41 - 03:00
Générique :

Vidéo originale d'Abhigyan Singh - abhigyan.singh at gmail.com - 
358 40 855 1354 - éditée et adaptée par la « GNU Education Team »
[équipe Éducation de GNU] - www.gnu.org/education/edu-team.html.

Accompagnement musical : un arrangement de la « Chanson du logiciel
libre », improvisé au piano par Markus Haist.

Cette vidéo est diffusée sous la licence Creative Commons paternité,
partage à l'identique 3.0, non transposée (CC BY-SA 3.0) -
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr.

Pour en apprendre plus sur GNU/Linux, visitez www.gnu.org.


